•ij 


i 


Digitized by 



. ■ V ■■'Örjgimalfrom 

,i- V -■• • n^NlVERSlTY OF MICHIGAN 

























Digitized by O 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 














Digitized by Google 


Original frorn 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Quellen und Forsclinngen 
zur Reformationsgeschichte 

(früher Studien zur Kultur und Geschichte der Reformation) 


Heiaiisgogeben vom 


Verein für Reformationsgeschiclite 


Band V 

Otto Win ekel mann 
Das Fürsorgewesen der S(adt Straßburg 

vor und nach der Keformation bis zum Ausgang des sechzehnten .lahrhunderts 


VtM'ein für Refurmationsgoschiclite 

Vermittlungsverlag von M. Heinsius Nachfolger 
Leipzig 1922 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorge wesen 

der 

Stadt Strassburg 

vor und nach der Reformation 
bis zum Ausgang des sechzehnten Jahrhunderts 


Ein Beitrag zur deutschen Kultur- und Wirtschaftsgeschichte 


von 

Otto Winckelmann \ 


Zwei Teile in einem Baud 


Worein für Deformationsgcschiclite 

Vermittlungsverlag von M. Heinsius Nachfolger 
Leipzig 1922 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


Google 


Original frorn 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Vorwort. 


Digitized by 


Mit dem bedeutsamen Anteil Straßburgs an der großen geistigen und 
kirchlichen Bewegung des 15. und 16. Jahrhunderts hat sich die Geschichts¬ 
forschung älterer und neuerer Zeit wiederholt beschäftigt und namentlich 
die weitschauende äußere Politik der Stadt während der Reformation sowie 
die Gestaltung ihres Kirchen- und Schulwesens mannigfach behandelt, wenn 
auch eine ei'schöpfende und umfassende Gesamtdarstellung dieses ruhm¬ 
reichsten Abschnitts der Stadtgeschichte noch nicht erschienen ist. Auf¬ 
fallend dürftig sind wir dagegen bisher über manche Fragen des städtischen 
Wirtschaftslebens, vor allem über das wichtige Gebiet der öflPentlichen Für- 
soi^e^) unterrichtet, obwohl ohne Zweifel eine geistig so rege und auf¬ 
geweckte Zeit, wie die in Rede stehende, auch hier tiefe, bemerkenswerte 
Spuren hinterlassen haben muß. Bezeichnenderweise ist selbst die ein¬ 
schneidende Neuordnung des Straßburger Armenwesens vom Jahre 1523 
(Teil U, Nr. 43) erst 1889 vollständig veröffentlicht worden 2), und auch da 
noch mit falscher Zeitangabe und ohne Erkenntnis ihrer wahren Bedeutung. 

Woher diese seltsame Vernachlässigung? Zum Teil hängt sie sicherlich 
damit zusammen, daß die meisten Gelehrten, die sich mit diesem Zeitalter 
Straßburger Geschichte befaßten, mehr oder weniger von theologischen oder 
doch konfessionellen Gesichtspunkten ausgingen und den wirtschaftlichen 
Dingen nur mäßige Beachtung schenkten; zum großen Teil aber auch damit, 
daß die Quellen für die Geschichte des Wohlfahrtswesens überwiegend in 
dem schwer benutzbaren Hospitalarchiv verborgen lagen, das erst seit 
1900, durch seine räumliche Vereinigung mit dem Stadtarchiv, den Gelehrten 
bequemer zugänglich wurde. Als ich in dem genannten Jahre amtlich mit 
der Übernahme und Nachprüfung jener umlangreichen Archivalien beschäftigt 
war, die nicht nur das Hospital, sondern auch das Giitleuthaus, die Almosen¬ 
stiftung, die Eiendenherberge, das Blatter- und Waisenhaus betreffen, ent¬ 
deckte ich zu meiner freudigen Überraschung, wie wertvoll diese Papiere 
namentlich für die Kunde der Armenpflege des 16. Jahrhunderts waren, und 
machte den gerade mit kirchengeschichtlichen Studien im Stadtarchiv be¬ 
schäftigten Dr. Friedrich Hubert darauf aufmerksam. Derselbe entschloß 
sich denn auch sofort, angeregt besonders durch den schönen Reisebericht 

1) Das 'Wenige, was F. .1. Mone darüber 1850 im ersten Bande der Zeitschrift für 
Geschichte des Oberrheius mitgeteilt luit, ist ganz unzuverlässig, irreführend und lückenhaft. 

2) In Bnickors Straßburger Zunft- und rolizeiverordnungen des 14. und 15. Jahr¬ 
hunderts, S. 3. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



vr 


Vorwort. 


Alexander Berners von 1531 (Teil II, Xr. 204), zu dem Vei'such, unter Hin¬ 
zuziehung sonstiger Quellen und Archive, die Anfänge der protestantischen 
Armenfürsorge in den süddeutschen Städten zu schildern. Leider verstarb der 
eifrige, viel versprechende junge Forscher als Pastor des Friedrichs-Waisen¬ 
hauses zu Rummelsburg böi Berlin bereits am 27. Oktober 1901, nachdem 
er erst einen Teil des umfangreichen Stoffes hatte sammeln können, und 
seine Aufzeichnungen wurden unvollkommen und ungeordnet, wie sie waren, 
dem Stadtarchiv zu Straßburg überwiesen. 

Nunmehr machte ich mich selber, von verschiedenen Seiten darin be¬ 
stärkt, ans Werk, die kaum begonnene Arbeit, wenn auch in anderer Weise, 
als von Hubert beabsichtigt, zu Ende zu führen. Es schien mir ratsam, 
die Untersuchungen auf die Stadt Straßburg zu beschränken, hier aber nicht 
bloß die Armenpflege im engeren Sinne, sondern das gesamte öffentliche 
Fürsorgewesen, also vor allem auch Spitäler und Waisenpflege, mit in den 
Kreis der Nachforschung zu ziehen. Anfangs wollte ich nur die Urkunden % 
selbst sprechen lassen und höchstens die notwendigsten Erläuterungen geben, 
kam aber bald zu der Einsicht, daß es wünschenswert sei, dem Abdruck 
der wichtigeren Aktenstücke einen knappen geschichtlichen Überblick vorauf¬ 
zuschicken, der Gelegenheit bot, kleinere Quellenfunde unmittelbar zu ver¬ 
werten und, wo es nötig schien, kritische Erörterungen einzuflechten. Auch 
schien es mir geboten, vor dem Eingehen auf die Reformationszeit, kurz 
die mittelalterliche Entwicklung darzulegen und ferner in einem Anhang 
der nachreformatorischen Zeit, die noch mancherlei Bemerkenswertes bietet, 
einige Betrachtungen zu widmen. Wer sich eingehender über die Verhältnisse 
des Mittelalters unterrichten will, dem steht dafür die fleißige und brauch¬ 
bare Dissertation von Martha Goldberg (1909) zu Gebote. Wo diese Arbeit, 
die wesentlich auf gedruckten Quollen fußt, aus handschriftlicher Überlieferung 
oder aus kritischen Erwägungen zu ergänzen und zu berichtigen ist, habe 
ich in meiner Darstellung das mir nötig Scheinende bemerkt. 

Von den ürkundenabschriften Dr. Huberts habe ich nur eine einzige 
(Nr. 43) verwertet. Da er nämlich die Schreibweise der Vorlagen meist 
buchstäblich beibehalten hat, so hätte mich ihre Vereinfachung nach den 
jetzt allgemein üblichen Grundsätzen mehr Mühe und Zeit gekostet, als eine 
völlig neue Abschrift. Zudem war ich schon wegen des veränderten Ziels 
der Arbeit genötigt, überall, unmittelbar auf die ursprünglichen Quellen 
zurückzugreifen. 

Den Hauptplatz in diesem Buche beansprucht, sowohl der äußeren 
Ausdehnung wieder inneren Bedeutung nach, die Gescliichte der offenen 
Armenpflege von 1523 bis zur Mitte dos 16. Jahrhunderts. Ich habe den 
dafür vorhandenen reichen Stoff im zweiten Teil mnglichst vollständig wieder¬ 
gegeben, während ich mich im erzählenden ersten Teil mit einer verhältni-s- 
mäßig kurzen Darlegung begnügt habe, die den Inhalt der Akten und 
Urkunden keineswegs nach allen Seiten hin erschupft. Über das Armen¬ 
wesen vor und nach der Keformation und über die ge.schlosseue Fürsorge 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Vorwoit. 


VI 


habe ich umgekehrt im zweiten Teil nur eine Auswahl der wichtigsten Stücke 
abgedruckt und den übrigen Stoff tunlichst in der geschichtlichen Übersicht 
des ersten Teils verwertet 

Dienstgeschäfte und sonstige Arbeiten haben mir leider nicht gestattet, 
mich dem Werke, das bei der Weitschichtigkeit und Zerstreutheit der Quellen 
viel Geduld und Sammelfleiß bedingte, anhaltend zu widmen. Namentlich 
konnte ich dafür während der Jahre 1906 —12, in denen ich außer dem 
Archiv auch der Stadtbibliothek verstand, fast gar nichts tun. Doch war 
es mir möglich, 1913/14 im Archiv für Reformationsgeschichte und in der 
Historischen Vierteljahrschrift ein paar Vorarbeiten mit den Forschungs¬ 
ergebnissen über die ersten Armenordnungen der Reformationszeit zu ver¬ 
öffentlichen.^) Als dann im Februar 1919 die welsche „Desannexion“ mich 
aus dem Lande trieb, in dem ich. 38 Jahre gelebt und gewirkt, war das 
Werk glücklicher Weise so weit gediehen, daß ich auf seinen baldigen 
befriedigenden Abschluß hoffen konnte, ohne fernerhin die Straßburger 
Archive benutzen zu müssen. Ja, ich fand sogar die Zeit, alle wichtigeren 
Urkundenabschriften vor meinem Fortgang nochmals mit ihren Vorlagen 
vergleichen zu können. Der einzige Nachteil, den meine Trennung von 
Straßburg für die Arbeit im Gefolge hatte, war der, daß ich darauf ver¬ 
zichten mußte, auch noch über die städtische Fürsorge zur Reinhaltung 
der Gassen und Wasserläufe, zur Regelung des Badewesens, zum Schutz 
gegen Lebensmittel Verfälschung usw. alles Handschriftliche, wie beabsichtigt, 
zu sammeln und in einem Nachtrag zu verarbeiten. Den Leser bitte ich, 
diesen Mangel nach Lage der Dinge zu entschuldigen. Übrigens will ich 
nicht verhehlen, daß auf diesem Gebiet über die Tätigkeit der Stadt nicht 
viel von Belang zu sagen gewesen wäre. 

In Freiburg, das mir eine willkommene Zufluchtsstätte bot, gelang 
es, die Arbeit bis März 1920 druckfertig zu machen. Für ihre Veröffent¬ 
lichung hätten unter den früheren Verhältnissen entweder J. Fickers Quellen 
und Forschungen zur Kirchen- und Kulturgeschichte von Elsaß-Lothringen 
oder die Mittel der Straßburger Kommission zur Herausgabe elsässischer Oe- 
schichtsquellen zur Verfügung gestanden. Nun konnte davon natürlich nicht 
mehr die Rede sein, ebensowenig wie von einer Unterstützung seitens der 
Stadt Straßburg, auf die sonst wohl zu hoffen gewesen wäre. Ein Quellen¬ 
werk, das so augenfällig und unwiderleglich den innigen, unlöslichen Zu¬ 
sammenhang Straßburgs mit deutscher Art und Gesittung dartut, daß ich 
es auf dem Titelblatt mit Fug und Recht als Beitrag zur deutschen Kultur- 
und Wirtschaftsgeschichte bezeichnen konnte, darf selbstverständlich bei den 
Leuten, die heute im Elsaß am Ruder sind, nicht auf Beifall, geschweige 
denn Beihilfe rechnen. Um so freudiger begrüßte ich deshalb nach längeren 
Verhandlungen den Entschluß des Vereins für Koformationsgeschichte, 
dem Werk, trotz der vorauszusehenden hohen Druckkosten, in seinen 


1) NähcMes siehe unten ini Verzeichnis abgekürzt angeführter AVerko. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



VIII 


Vorwort. 



Digitized by 


^Quellen und Forschungen*^ Aufnahme zu gewähren. Dem Vereiiisausschuß 
und seinem rührigen Vorsitzenden, Herrn Geheirarat Professor D. v. Schubert 
in Heidelberg, der sich in liebenswürdigster Weise für mich bemühte, spreche 
ich dafür meinen herzlichsten Dank aus. Gern benutze ich die Gelegenheit, 
auch meinem ehemaligen Straßburger Amtsgenossen, Dr. J. Bernays, für 
manche willkommene Unterstützung beim Sammeln des Stoffes sowie Herrn 
Dr. Karl Stenzei, jetzt in Stuttgart, für eine mir noch in letzter Stunde 
aus dem Straßburger Bezirksarchiv vermittelte Urkundenabschrift {II Nr. 10) 
bestens zu danken. 

Die bei der Wiedergabe der Urkunden in Teil II befolgten Grundsätze 
entsprechen im großen und ganzen den heute ziemlich allgemein anerkannten 
Regeln betreffs der Textgestaltung, der Vereinfachung der Schreibweise usw. 
Die Verdopplung der Konsonanten habe ich jedoch, abweichend von der 
heutigen Rechtschreibung, dort beibehalten, wo sie zwischen zwei Vokalen 
vorkommt, also z. B. vatter statt vater, spittal statt spital usw. Um wenigstens 
an einem Beispiel die Straßburger Schreibweise des 16. Jahrhunderts 
unverändert zu zeigen, habe ich Nr. 118 genau nach der Vorlage zum 
Abdruck gebracht. 

Runde Klammem () sind in den Urkunden nur da gesetzt worden, 
wo ‘sie in den Vorlagen selbst stehen; rechteckige Klammern [] enthalten 
Zusätze oder Verbesserungen des Herausgebers, stumpfwinklige ( > um¬ 
schließen solche Worte, die in der Vorlage stehen, aber nach Ansicht 
des Herausgebers als Schreibfehler zu streichen sind. Die in eckigen 
Klammem stehenden Ziffern sowohl im ersten wie im zweiten Teil verweisen 
den Leser auf die entsprechenden Nummern des letzteren. 

Sprachliche Erläuterungen zu den Urkundentexten habe ich im all¬ 
gemeinen nur dann gegeben, wenn die gebräuchlichen Wörterbücher von 
Grimm, Lexer, Scherz u. a. entweder ganz versagen oder an nicht leicht 
aufzufindender Stelle Aufschluß erteilen. Die Lage der vorkoramenden Ort¬ 
schaften ist im alphabetischen Register, soweit möglich und erforderlich, 
angegeben, über die Lage der im Buche erwähnten Gassen, Anstalten, 
Häuser usw. Straßburgs möge man den beigefügten Stadtplan mit seinen 
Erklärungen zu Rate ziehen. Er ist in Anlehnung an den Plan gezeichnet, 
den C. Hegel im 9. Bande der Chroniken der deutschen Städte (1871) nach 
Specklins Modelt der Stadt Straßburg von 1577 gegeben hat. 

Zur Belehrung über die nicht ohne weiteres verständlichen Straß¬ 
burger Bezeichnungen von Behörden und Magistratsausschilsson, ^vie ,,l)iei- 
zehner**, „Fünfzehner“ usw., erlaube ich mir, auf meine Austülninigon 
über die Straßburger Verfassung des 16. Jahrhunderts in der Einleitung 
zu den „Straßburger Handschriftenproben“ (I 1902) oder noch besser 
in der Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins N. F. XVIII (1903) 
zu verweisen. 

Unter den gegenwärtigen Verhältnissen darf ich für dieses Buch auf 
Leser jenseits des Rheins nur sehr wenig rechnen. Um so mehr hoffe ich 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Vorwort. 


IX 


auf freundliche Beachtung in der deutschen Gelehrten weit, da das Werk — 
ganz abgesehen von seiner Beziehung zum Elsaß — sowohl dem Theologen, 
wie dem Kultur- und Wirtschaftshistoriker, ja selbst dem Philologen und 
dem Mediziner, soweit er sich um die Geschichte der,Heilkunde kümmert, 
mancherlei bietet. Freuen würde es mich auch, wenn hin und wieder 
ein Nichtfachmann, etwa ein aus dem Elsaß veijagter Schicksalsgenosse, 
na(?h dem Buche griffe, um sich über eine noch wenig bekannte Seite der 
Geschichte unseres teueren Altstraßburg zu unterrichten. 

Freiburg i. B., Dezember 1921. 

Prof. Dr, Otto Wlnekelmanii, 

w. Archivdirektor der Stadt Straßburg. 


Als dem Verein für Reformationsgeschichte im Jahre 1918 von 
preußischer Seite größere Mittel zuflossen und er sich dadurch in der Lage 
sah, den Kreis seiner wissenschaftlichen Unternehmungen zu erweitern, be¬ 
schloß der Vorstand sofort als erste Aufgabe die Herausgabe elsässischer 
und besonders Straßburger Reformationsakten, der Wichtigkeit und dem 
Umfange des Gebiets entsprechend. Wenige Monate darauf wurde uns das 
alte deutsche Land zum zweitenmal genommen. Das bedeutet für die deutsche 
reformationsgeschichtliche Forschung einen schweren, kaum zu verwindenden 
Schlag: man hat auch hier organisch Zusammengehöriges auseinandergerissen. 
Bei der Führerstellung der alten deutschen Reichsstadt Straßburg im Zeit¬ 
alter Jakob Sturms und Martin Bucers wird sich auf Schritt und Tritt der 
Mangel dauernder unbehinderter Ausnutzung der dortigen Archive, der Ver¬ 
lust ständiger unmittelbarer Fühlung mit dem historischen Boden bemerkbar 
machen. Wir freuen uns, in dem vorliegenden Werke wenigstens noch ein 
würdiges Denkmal unserer großen gemeinsamen Vergangenheit aus der 
Werkstatt des verdienten letzten Verwalters dieser handschriftlichen Schätze 
aufrichten zu können. Indem wir, der Not gehorchend, die weitere Aus¬ 
führung unseres Planes fallen lassen, hoffen wir, daß der Protest der 
Geschichte gegen die Vergewaltigung des Lebens und der Wahrheit in der 
Gegenwart seine stille, unaufhaltsame Wirkung tun wird. 

Der Vorstand des Vereins für Reformatlonsgesehichte. 

1. A.: Hans v. Schubert 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


Verzeichnis 

ahgekOrzt angeführter Werke, Zeitschriften und Anfsütze. 

A DB = Allgemeine Deutsche Biographie. 56 Bände. 1875—1912. 

Alsatia. Jahrbuch für elsässische Geschichte .... herausg. von August Stüber. 185011. 
Älsatia, Neue, herausg. von August Stöber. 1885. 

Anzeiger für elsässische Altertumskunde. Organ des Verbandes der elsässischen Altortums- 
und Geschichtsvereine. 

Apell, F. V., Argentoratum. Ein Beitrag zur Ortsgesdiichte von Straßburg. 1884. 

Baas, Karl, Gesundheitspflege im mittelalterlichen Stiaßburg. (Archiv für Kulturgeschichte 
IX (1911), S. 87—93). 

— Gesund heitsp hege in Elsaß-Lothringen bis zum Ausgange des Mittelalters (Zeitschr. 
f. d. Gesch. des Oberrheins N.F. XXXIV [1919], S. 27—70.) 

— Gesundheitspflege im mittelalterlichen Freiburg (Zeitschrift der Gesellschaft für Be¬ 
förderung d. Geschiehts .... künde von Freiburg usw., Bd. 21 u. 2ü). 

Baum, Adolf, Magistrat und Reformation in Straßburg bis 1529. 1887. 

Bisle, M., Die öffentl. Armenpflege der Reichsstadt Augsburg. 19U4. 

Brücker, J., Straßburger Zunft- und Polizei- Verordnungen des XIV. u. XV. Jahrhunderts. 
1889. 

Büheler = La chronique Strasbourgeoise de Sebald Büheler. Fragments recueillis par 
L. Dacheux. (MODE, Serie IL T. XIII.) 1887. 

Bussiere, M. Th. de, Histoiro du developpemcut du protestantisme ä Strasbourg et en 
Alsace. 1859. 

Code historique et diplomatique de la ville de Strasbourg. 2 vol. 1843. 

Dacheux, L., Die ältesten Schriften Geilers von Kaysersbeig. 1877. 

— Un reformateur catholique ä la fiu du XV^ siede. Jean Geiler de Kayseisbcrg. 1876. 
Eheberg, K. Th., Vorfassungs-, Vcrwaltungs- und Wirtsdiaftsgeschiclitc der Stadt StraPi- 

burg bis 1681. Band I Urkunden und Akten. 1899. 

Elirle, F., Beiträge zur Geschichte und Reform der Armenpflege. 1881. 

— Die Arinonordnungen von Nürnberg und von Ypern. (Hi.storisches Jahrbuch der 
Görresgesellschaft IX, 4.50ff.). 

Engel, Carl, Das Schulwesen in Stiaßburg vor der (irimdung des protestanti.'^clien Gymna¬ 
siums (Programm d. Ibot. Gymn. Stiaßburg 1886). 

Ericlisou, Alfred, Das tlieologisdio Studienstift Collegium AVilhefliniianuiu 1544— 1894. 1894 
Feuchtvvanger, L., Geschiehto der sozialen Politik und dos Armenwoseiis im Zeitalter der 
Reformation. (Jahrbuch für Gesetzgofljiuig, Verwaltung und Volkswiitscdiafr, herausg. 
von Selimoller, Jalngang 32 [lOOSj, Heft 4 und Jalngang 33 [1909J. Ileftl). 

Fieker, Joli., Bildnisse der Stiaßburgor Kefoniiation. (ijuelleii und Fürs< huiiueii zur Kireheii- 
uud Kulturgoscbichto von Elsaß - Lothringen, lieft 4, 1914). 

Fieker, J., und Winckelmann, 0., Ilaud>ohriftenproben des 16). Jalirbiindeits naeli Straß¬ 
burger Originalen. 2 Bande. 1902 05. 

Friese, Joh., Neue vaterhindisehe Gesehicdite der Stadt Siraßluiig. 5 Bünde. 1792—1801. 
Gebuiler, Hieronimus, Panogiiis Carolina. Arg. 1.521, tNeudiie k 1610. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Verzoichnis abf^ekürzt angeführter Werke, Zeitschriften und Aufsätze. 


XI 


lioldborg, Martha, Das Armen- und Krankenwesen des mittelalterlichen Straßburg. (Frei¬ 
burger Dissertation). 1909. (Abdruck auch im Jahrbuch für Geschichte, Sprache 
und Literatur Elsaß-Lothringens, herausg. von dem historisch - liteitir. Zweigverein 
des Vogesen-Clubs, Jahrg. XXV, 1909 , 8.241—308 und XXVI, 1910, S. 8—68). 

tiiandidier, Ph. And., Oeuvres fiistoriques inedites, T. II. 1865. 

Hagen, J. D., Notice historique sur raumonerie de Saint-Marc. 0. J. 

— Notice historique sur l’hupital civil de Stra.sbourg. 1842. 

Hanauer, A., Etudes cconomiques sur l'Alsace ancienne et moderne. T. I Les monnaies. 
1876. T. II Denroes et salaires. 1878. 

— Nouvelles notes sur l’oeuvre Notre-Dame. (Revue catholique d’Alsace, Nouv. si rie 
XX [1901], p. 807 SS., XXI [1902], p. 49s8.). 

Hegel = Die Chroniken der deutschen Städte. Herausg. durch die historische Kommission 
bei der Königl. Akademie der Wissenschaften. Band 8 und 9: Straßburg. (Herausg. 
von C. Hegel). 1870/71. 

Hermann, Jean, Notices historiques, statistiques et littcraires sur la ville de Strasbourg. 
2 vol. 1817/19. 

Janssen - Pastor = Janssen, J., Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des 
Mittelalters. Band VllI ergänzt und herausg. von L. Pastor. 1894. 

Imlin = Straßburg im 16. Jahrhundert. Auszug aus der Imlinschen Familienchronik, herausg. 
von R. Reuß. (Alsatia 1873/74, S. 363 fif.). 

Jung, A., Beiträge zoi* Geschichte der Reformation. Band II: Geschichte der Reformation 
der Kirche in Straßburg. 1830. 

Knod, G., Die Stiftsherren von St. Thomas zu Straßburg 1518—1548. (Beilage zuni Pro¬ 
gramm des Lyzeums zu Straßburg. 1892.) 

Köhler, W. = 119. Neujahrsblatt, herausg. von der Hilfsgesellschaft in Zürich auf das 
Jahr 1919. Armoupflege und Wohltätigkeit in Zürich zur Zeit Ulrich Zwinglis. Von 
Prof. Dr. Walther Köhler, 1919. 

Königshofen, Jacob v., Chronicke .. . . mit historischen Anmerkungen in Truck gegeben 
von Dr. Johann Schilter. 1698. 

Kothe, W., Kirchliche Zuständo Straßburg.s im 14. Jahrhundert. 1903. 

Krioger, Joseph, Beiträge zur Geschichte der Volksseucben. (Statistische Mitteilungen 
über Elsaß-Lothiingen, Heft X). 1879. 

— Topographie der Stadt Straßburg nach ärztlich-hygienischen Gesichtspunkten. II. Aull. 

’ 1889. 

Lobstein, Eduard, Johann Friedrich Lobstein. . . . Sein Leben und AVHrken. 1878. 

Lücke, Albert, Rode über die Entwicklung des Hospitalwesens. (Der Rektoratswechsel an 
der K. Wilhelms-Universität Straßburg am 1. Mai 1879). 

Memoire pour la commission administrative des hospices cjvils reunis de la ville de Stras¬ 
bourg, en ivponse ä la demande du bureau de bienfaisance .... 1844. 

MGDE = Mitteilungen der Gesellsohaft für dio Erhaltung der geschichtlichen Denkmäler 
^m Elsaß. Zweite Folge. 

Mone I = Zeit.schrift für die Geschichte des Oberrbeins. Herausg. vou F. J. Mono. Band 1. 1850. 

Mummenhoff, E., Das Findel- und Waiseuliaus zu Nürnberg. 1917. 

Pfleger, L., Das Auftreten der Syphilis in Straßburg, tieiler von Kaysersberg und der 
Kult des heiligen Fiakrius. (ZGO. NF. XXXIIL 1918, S. 153IT.). 

Pischel, Felix, Dio ersten Annenordnungen der Keforniationszeit. (Deutsche (ieschiehts- 
blätter herausg. von A. Tille, Band XVII, 1916, S. 317-330). 

Piton, Fred,, Strasbourg illustre. 2 vol. 1855. 

Pol. Korr. — Politische Koirespondenz der Stadt Stiaßburg im Zeitalter der Reformation. 
Band I 1882, Band 11 1887, Band 111 1S9S. 

Retzbach, Anton, Die Freiburger Armenptlege im 16. Jahrhundert. (Zeitschrift der Gesell¬ 
schaft für Beförderung der Ges* hichts .... Kunde von Freiburg, Band XXX111, 
1917, S. 109-15^. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Digitized by 


XU Verzeichnis abgekürzt angeführter Werke, Zeitschriften und Aufsätze. 

Keuii, Rud., Kleine Straßburger Chronik 1424—1615. 1889. 

Röhrich, T. W., Geschichte der Reformation im Elsaß und besonders in Strallburg. 3 Bände. 
1830/32. 

— Mitteilungen aus der Geschichte der evangelischen Kirche des Elsasses. 3 Bände. 
1855. 

RTA = Deutsche Reichstagsakten unter Kaiser Karl V. 1893 ff. 

Schadaeus, Summum Argentoi-atensium templum. 1617. 

Schanz, Georg, Zur Geschichte der deutschen Gesellenverbände. 1877. 

Scherz, J. G., Glossarium germanicum mediiaevi potiss. dialecti suevicae: Arg. 1781/84. 
Schmidt, Carl, Die Straßburger Beginenhäuser im Mittelalter. (Alsatia 1858/61, S. 149ff.). 

— Histoire du chapitre de St. Thomas de Strasbourg pendant le moyen-äge. 1860. 

— Notice sur l’eglise Rouge et la Leproserie de Strasbourg. (MODE X). 1878. 

— Histoire litteraire de l^Alsaee. 2 vol. 1879. 

— Straßburger Gassen- und Häusernamen im Mittelalter. 2. Aufl. 1888. 

Schmoller, G., Die Straßburger Tücher- und Weberzunft. 1879. 

Schneegans, Ludwig, Straß burgische Geschichten, Sagen.... 1855, [Sehr selten], 
Schöpflin, J. D., Alsatia illustrata. 2 vol. 1751, 1761. 

Seyboth, Ad., Das alte Straßburg vom XIII. Jahrhundert bis zum Jahre 1870. Geschicht¬ 
liche Topographie. 1890. [Wird nur kurzweg „Seyboth“ angeführt, so ist immer 
dieses Werk gemeint]. 

— Strasbourg historique et pittoresque depuis son origine jusqu’en 1870. 1894. 
Silbermann, Joh. Andr., Lokal-Geschichte der Stadt Straßburg. 1795. 

Specklin == Les collectanees de Daniel Specklin .... recueillies parRod. Reuss. (MODE XIV). 
1890. 

Straßburg und seine Bauten. Herausg. v. Architekten- u. Ingenieur-Verein für Elsaß- 
Lothringen. 1894. 

Strobel, A. W., Vaterländische Geschichte des Elsasses. 6 Bände. 1844/49. 

Str. ürk. = Urkundenbuch der Stadt Straßburg. 7 Bände. 1879—19C0. 

Sudhoff, Karl, Graphische und typographischo Erstlinge der Syphilisliteratur. 1912. 

— Aus der Frühgeschichte der Syphilis. 1912. (Studien zur Geschichte der Medizin, 

Heft 9.) \ 

— Mal Franzoso in Italien. 1912. (Siidhoff und Sticker, Zur historischen Biologio 
der Krankheitserreger, Heft 5.) 

Uhlhorn, G., Die christliche Liebestätigkeit. Band II: Das Mittelalter. 1884. Baud III: 
Seit der Reformation. 1890. 

Ungerer, E., Elsässische Altertümer in Burg und Ilains, in Kloster und Kirche. Inven- 
tare .... aus Stadt und Bistum Straliburg. 2 Beäude. 1913/17. 

Urkiindonbuch der Stadt Basel. 189011. 

Vierling, J. F., Das Ringen um die letzten, dem Katholizismus treuen Kloster Straßburgs. 

1914. " 

Waukoriiagel, Rudolf, Geschichte der Stadt Basel. 190711. 

Will, Ileiurich, Das Waisenhaus in Straßburg. 1918. 

Wiuokelmaiiü, Gtto, Straßburgs Verfassung und Verwaltung im lü. Jahrhundert. (ZGO. 
NF. XVill (1903), 8.493-537 und G0Ü-G39. 

— A. Ref. — Iho Armenordnungen von Nürnberg, Kitzingon, Kegensburg und Ypern. 
(Archiv für Hoformationsgesehicdite, lierausgegeben von W. Friedensburg. X und XI, 
1913A4.) 

— IIV = Über die ältesten Armenordnungen der Reformatiou.-.zeit 1522—1525 (Histo¬ 
rische Vieiteljahrschiift 1914, S. 187—228 und 3G1—4(J0). 

Wolff, A., Die venerischen Krankheiten und die Brostitutiun in Straßbuig. (Krieger, Topo¬ 
graphie der Stadt Straßl-urg, 2. Aull., S. 454ff.) 

= Zeitselirift für die Geschichte des Obeniieiiis. Neue Folge.^tlS&r/ß'. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 





über Straßburger Geld- und Münzwosen. 


xiil 


Benutzte ArchWe, Bibliotheken, Handsehriften. 

Bez. Arcli. = Bezirksarchiv des Unterelsaß in Sträßburg. 

HA == Hospitalarchiv Straßburg (vereinigt mit dem Stadtarchiv daselbst). HAu bezieht 
sich auf die Abteilung der Pergamenturkunden. 

HTB = Hackfurts Tagebuch. (HA Prot. 145). Wenn nichts andres bemerkt, handelt es 
sich bei den mitgeteilton Auszügen stets um eigenhändige Einträge des Almosen¬ 
schaffners Lukas Hackfurt. 

StA = Stadtarchiv Straßburg. „StA. Pfleg. Gesch.“ bezieht sich auf das Protokoll „Pflege- 
reien-Geschäfte“ in StA. VCXl, K 38/39. — St Au bezieht sich auf die Urkunden¬ 
abteilung des Stadtarchivs. 

St Bibi. = Stadtbibliothek Straßburg. 

ThA. = Archiv des Stifts St. Thomas (vereinigt mit-dem Stadtarchiv Straßburg). 


über Straßburger Geld- und MUnzwesen 

ist besonders bei A. Hanauer, Etudes economiques sur l’AIsace ancienne et moderne T. I 
(1876) und J. Cahn, Münz- und Geldgeschichte der Stadt Straßburg im Mittelalter (1895) 
nähere Auskunft zu finden. Hier sei nur in Kürze Folgendes bemerkt: 

Die Grundlage der Straßburger Währudg bildete der Pfennig (r)), eine kleine 
Silbermünze, die Ende des 14. Jahrhunderts einen Feingehalt von 0,33 gr. aufwies, mit 
der Zeit aber immer minderwertiger wurde und z. B. 1421/31 nur noch 0,25 gr., 1477 
nur 0,23 gr. Feingehalt besaß. Um einen Vergleich mit neuzeitlichen Münzen zu ermög¬ 
lichen, sei daran erinnert, daß der Silbergehalt einer deutschen Reichsmark = 5 gr. i.st. 

An geringeren Münzen, von denen mehrere auf einen Pfennig gingen, gab es in 
Straßburg noch den Hälbling oder Heller — V? 1421) das Örtlein = S. 


Von größeren Silbermünzen waren im Verkelir: 

der Zweiling oder Kreuzer (seit 1482) . . . — 2 

der Dreiling oder Vierer (seit 1397) . . . . r= 4 .) 

der Blappart oder Halbe 0röschen (seit 1446) = G c) 

der Batzen (seit 1446).. 8 

der Groschen (seit 1397).— 12 ^ 


Der Groschen (== 12 A) deckte sich mit dom* Schilling Qi), der als solcher nur eine 
Recheneinheit, keine Münze ist. Über ihm steht noch das Pfund (lib. oder €6 ^) als 
oberste Recheneinheit = 20 = 240 4. Als Münze ist das Pfund niemals ausgeprägt 

worden. Dagegen gab es noch eine Goldmünze, den (dulden, der zuerst im 13. Jahr¬ 
hundert in Italien (Florenz) aufkommt und sich von da allmählich in Deutschland ein¬ 
bürgerte. Seit 1386 prägten die rheinischen Kurfürsten eigne Goldgulden. Dieselben 
hatten ursprünglich 23 Karat und enthielten je 3,396 gr. Feingold (-=^ 9,4S./< Reichsgold- 
wähmng). Sie vei*schlechterten sich aber bald, so daß ihr Kurs in Straßburg von 10,5 fi 
= 126 c) zeitweise auf 115 sank. Infolge der VerschlechteruDg der Pfennige stieg 
anderseits der Guldenkurs später wieder, z. B. 1534 auf 136, 1542—55 auf 144 c). Seit 
1508 durfte die Stadt Straßburg auf Grund kaiserlicher Ermächtigung eigne Goldgiildeii 
schlagen. 

Als Recheneinheit im gewöhnlichen Verkehr pflegte man in Straßburg dpn Gulden (fl.) 
gleichmäßig und unverändert = ^ = 10 ,S = 120 ^ zu setzen. 

Von fremden Münzen, die zu Straßburg im Umlauf waren und in Akten und 
Rechnungen mitunter erwähnt werden, sei vor allem noch genannt der Thaler 
= 17 Batzen = 136 ^. 

Der Dukaten, gleich dem Gulden von Italien her eingeführt und ihm eigentlich 
an Wert ebenbürtig, stand gewöhnlich etwas höher im Kurse als der rheinische Gulden. 
Seit 1559 wurde er auch in Deursthland geprägt. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 





XIV 


Straßburger Maß und Gewicht. 


Digitized by 


Zur Beui-teilung der im vorliegenden Werk genannten Preise, lidinc usw. genügt 
natürlich nicht die bloße Kenntnis des Metallwertes der Münzen. Man muß sich viel¬ 
mehr vor allem von der Kaufkraft des Geldes zur gegebenen Zeit eine richtige Vor¬ 
stellung zu machen suchen, was freilich nicht leicht ist< Ich kann in dieser Frage nur 
auf die eingehenden Untersuchungen bei flanauer a. a. 0. und bei Georg Wiebe, Zur Ge¬ 
schichte der Preisrevolution des 16. und 17. Jahrhunderts (1895), verweisen. Hanauer hat 
versucht, die Kaufkraft der Münzen nach Zeitabschnitten übersichtlich in Tabellen zu ver¬ 
anschaulichen. Eine solche von ihm speziell für Straßburg entworfene Tabelle findet sich 
auch bei A. Erichson'; Das theol. Studienstift Collegium Wilhelraitanum (1894) S. 128 Anm., 
w^o übrigens die Angabe vergessen ist, daß die mitgeteilten Ziffern Reichsmark bedeuten 
sollen. Alle solche Berechnungen sind natürlich, selbst bei der größten Sorgfalt, vielen 
Fehlerquellen ausgesetzt und daher von jehr zweifelhaftem Wert. Die zahlreichen, in dem 
vorliegenden Buch mitgeteilten Preise und Löhne dürften als stoffliche Beiträge zur Geld- 
und Wii-tschaftsgeschichte jedenfalls willkommen sein. 

Straßburger Maß und Oewicht. 

(Nach Hanauer, Etudes economiques II.) 

I. Für Feldfrüchte aller Art unterscheidet man Landmaß und Stadtmaß. 

1 Viertel (V.) Landmaß hielt 116,18 Liter 
1 „ Stadtmaß • „ 111,43 „ 

Das Viertel zerfiel in 6 Sester (S.) zu 19,364 Liter (Landmaß) oder 18,57 Liter (Stadtmaß). 

II. Für Flüssigkeiten: 

1 Fuder (F.) = 24 Ohmen (0.) = 1099,46 Liter 
1 Ohm (0.) = 24 Maß = 45,811 Liter 
1 Maß = 1,909 Liter. 

Daneben gibt es seit 1547 im Kleinverkehr noch ein „Maß“, das nur 1,527 Liter hält. 

III. Das gew'öhnliche Straßburger Gewicht ist das Pfund = 471,70 gr. 

Daneben kommt im Großhandel noch ein Pfund von 480,40 gr. vor. Auf einen Straßburger 
Zentner gehen 104 Straßb.^Pfund. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Inhalt 


Erster Teil; 

Geschichtliche Übersicht. 

Erster Abschnitt: Vor der Reformation. 

Einleitung. 1 

I. Spitäler und andere Fürsorgeanstalten.,. . 5 

§ 1. Das „Mehrere Hospital*^. 5 

§ 2. Die kleineren Spitäler . . 27 

§ 3. Die Gutleuthäuser zur Roten Kirche und zum Snelling.30 

§ 4. Die Elendenherberge.41 

§ 5. Das Waisen- und Findelhaus . ..43 

§ 6. Das Blatterhaus ..49 

§ 7. Beginenhäuser und Laienbrüderschaften.56 

II. Almosenwesen und Bettelei.60 

S 8. Almosenverteilung und Hausarnienpflege ..60 

§ 9. Regelung der Bettelei. 66 

Zweiter Abschnitt: Im Zeitalter der Reformation. 

1. Das „Gemeine Almosen^'.75 

§ 10. Die Begründung des Almosens.75 

§ 11. Leiter und AngesteUte des Almosens.87 

§ 12. Unterstützungsgrundsätze des Almosens.94 

a) Bei alteingesessenen Bürgern.94 

b) Bei neuaufgenommenen Bürgern.97 

c) Bei Fremden.99 

d) Bei Kranken. 104 

§ 13. Vermögen und Einkünfte. Abwehr von Angriffen und Verdächtigungen 109 

JI. Spitäler und andere Fürsorgeanstalten ....*. .122 

§ 14. Das Mehrere Hospital.122 

§ 15. Die kleineren Spitäler.142 

§16. Das Gutleuthaus zur Koten Kirche .143 

§ 17. Die I]lendenlierberge .150 

§ 18. Das Waisenhaus.151 

§ 19. Das haus. .158 

§ 20. Beginen häuser.165 

Dritter Abschnitt: In der zweiten Hälfte des 16. J all rhunderts. 

§ 21. Allgemeine Entwicklung. Hospital, Waisenhaus, Blatterbaus . . . 168 

§ 22. Das gemeine Almosen. Elendenherberge und „Neues“ Almosen . . 179 

§ 23. Wohltätige Stiftungen und Vermächtnisse.196 

Schlußwort. 200 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 

































XV r 


lubalt 


Digitized by 


Zweiter Teil: 

TJrknuden and Aktenstücke. 

Seite 


1. Das ^Mehrere Hospital“, Nr. 1—15. 3 

2. Das Gutleuthaus zur Roten Kirche, Nr. 16. 49 

3. Die Elendenherborge, Nr. 17.. 52 

4. Das Waisenhaus, Nr. 18 — 25. 54 

5. Das Blatterhaus, Nr. 26 — 34 .*. 63 

6. Beginenhäuser, Nr. 35.. 77 

7. Bettelei und Almosen wesen. 78 

a) Urkundliches, Nr. 36—189 . 78 

b) Rechnungen, Nr. 190—197 . 233 

c) Übersicht der Vermächtnisse, Schenkungen usw. an das Almosen, Nr. 198—203 2 45 

8. Das Fürsorgewesen außerhalb Straßburgs: Alexander Berners Berichte über die 

Fürsorge in Nürnberg, Augsburg, Ulm, Memmingen, Isny, Lindau, St. Gallen, 
Konstanz, Zürich, Basel usw. (1531), Nr. 204 . 266 

Verzeichnis der Orts- und Personennamen.284 

Berichtigungen und Nachti’äge...301 

Plan der Stadt Straßbuig nach D. Specklins Modell von 1577. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 
















HieAfi' 


■EräÄi-.'T^ü: 


GreHßhichtKclie'^ Übäsicht 


j -<: ■ .ft Wr V- v%^vW 


pi^itil^pv; 






Generated on 2019-11-28 20:03 GMT / http;//hdl.handle.neV2027/mdp.39015036681339 

Public Domain in the United States, Google-digitized / http;//www.hathitrust.org/access_use#pd-us-google 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Erster Abschnitt. 

Vor der Reformation. 


Einleitung. 

Die in der alten Welt wenig geschätzte Tugend der Barmherzigkeit 
und werktätigen Nächstenliebe ist erst durch das Christentum in ihrem 
wahren Werte erkannt, verkündigt und betätigt worden. Dabei hat sich die 
Kirche sehr bald als die berufene Mittlerin zwischen Reich und Arm, zwischen 
Spender und Empfänger Geltung zu verschaffen gewußt. Zwar gab sie zu, 
daß der Christ seinem bedürftigen, leidenden Mitmenschen auch unmittel¬ 
baren Beistand schuldig sei, doch sah es die Geistlichkeit am liebsten, wenn 
die für die Armen und Kranken bestimmten Gaben, Stiftungen und Ver¬ 
mächtnisse ihr selber zur Verteilung und Verwaltung überlassen wurden. 
Und die Mehrzahl der Gläubigen bediente sich der kirchlichen Vermittlung 
tatsächlich um so lieber, als ja die herrschende Lehre den Priestern die 
Kraft und Fähigkeit zuschrieb, den Vollbringern guter Werke himmlischen 
Lohn und ewige Seligkeit zu sichern. Im frühen Mittelalter, als die wirt¬ 
schaftlichen Verhältnisse noch einfacher Art waren, als jede Arbeit ihren 
auskömmlichen Lohn fand und die Zahl der Bedürftigen sich in engen 
Grenzen hielt, wurde der Klerus seiner schönen Aufgabe als Beschützer der 
Armen meist in löblicher Weise gerecht Als aber mit der Zunahme des 
Handels und Verkehrs und mit dem Aufkommen der Geld Wirtschaft die 
Besitzverteilung immer ungleichmäßiger wurde und die minder Begüterten 
vielfach in Not und Elend versanken, erwies sich die Kirche aus Gründen, 
die später noch eingehender zu erörtern sein werden, als unfähig, das Für¬ 
sorgewesen, den neuen schwierigen Verhältnissen entsprechend, auszugestalten. 
Namentlich gilt dies für die sogenannte „offene“ Armenpflege, d. h. für 
die geregelte Versorgung der Hausarmen und die damit zusammenhängende 
Einschränkung der Bettelei. Eher konnten die kirchlichen Leistungen auf 
dem Gebiete der Fürsorge in geschlossenen Anstalten befriedigen. An¬ 
fangs nahmen sich zumeist die Klöster solcher Unglücklichen an, denen 
mit bloßen Almosen nicht zu helfen war, indem sie ihnen nach Bedarf für 
kürzere oder längere Zeit Unterkunft und Pflege gewährten^); später — 

1) Uhlhorn II 66fF. In Straßbui*g fehlt es zwar hierfür an sicheren, urkundlichen 
Belegen; trotzdem läßt sich auch hier, wie schon Martha Goldberg 12 mit Recht bemerkt 
hat, das Gleiche annehmen. 

1 * 


Digitized by 


Goügle 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




4 


Einleitung. 


Digitized by 


besonders seit dem 12. Jahrhundert — mehrten sich die Gründungen eigner 
Hospitäler, Waisenhäuser, Pilgerherbergen usw. Doch erwuchs der Kirche 
ziemlich schnell auch auf diesem, ihrem bevorzugten Arbeitsfelde ein starker 
und erfolgreicher Wettbewerb von weltlicher. Seite, besonders durch die 
Obrigkeiten der mächtig emporblühenden Reichsstädte, die in ihren Gebieten 
das Fürsorgewesen nach und nach fast ganz an sich rissen. Daß auch Straß¬ 
burg diese Politik mit Erfolg betrieben hat, wird uns ein Blick auf die 
Geschichte seiner einzelnen Fürsorgeanstalten deutlich zeigen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



I. Spitäler und andere FUrsorgeanstaiten. 

§ 1. Das „Mehrere Hospital 

Unter den wohltätigen Stiftungen Straßburgs ist die älteste und weit¬ 
aus bedeutendste das Hospital. Im 13. Jahrhundert gewöhnlich nach seinem 
Schutzpatron, dem heiligen Leonhard, genannt, wird es später zum Unter¬ 
schied von den kleineren und jüngeren Schwesteranstalten in der Regel als 
„Hospitale majus“ oder das „mehrere Spital^^ bezeichnet. Nach einer Sage, 
die frühestens im 14. Jahrhundert aufgekommen ist, soll es schon im Jahre 
657 von Herzog Etticho zu Ehren des Heiligen Erhard, dem die Legende 
die Taufe der heiligen Odilie zuschreibt, gegründet worden sein; doch ist 
daran, wie ich an andrer Stelle eingehend nachgewiesen habe, sicher nichts 
Wahres.^) Auch Orandidiers Ansicht^), das Spital müsse mindestens schon 
zur Zeit des Bischofs Erchenbald gegen Ende des 10. Jahrhunderts bestanden 
haben, weil es bereits im ersten Straßburger Stadtrecht beiläufig erwähnt 
werde®),* ist nicht stichhaltig; denn neuere Forschungen haben einwandfrei 
dargetan, daß dieses Stadtrecht, wenn auch manche ältere Aufzeichnungen 
darin verkommen, doch nicht vor der Mitte des 12. Jahrhunderts seine 
endgültige Fassung erhalten hat.*) 

Die erste zuverlässige Nachricht über das Spital vermittelt uns eine 
Urkunde des Straßburger Bischofs Burchard®) vom Jahre 1143. Sie be¬ 
zweckt, wie in den einleitenden Sätzen ausdrücklich betont wird, sorgfältig 
alles aufzuzäblen und dem Gedächtnis der Nachwelt zu überliefern, was 
dem Spital bisher von verschiedenen Freunden und Wohltätern an Gütern, 
Renten und sonstigen Rechten eingeräumt worden war, und gedenkt dabei an 
erster Stelle der grundlegenden Schenkung von Burchards Vorgänger, Bischof 
Cuno, der dem Hospital den ganzen Raum zwischen der Mauer und dem 
Graben des alten römischen Castrums einerseits, der bischöflichen Küche 
und dem Tor gegenüber dem Münster anderseits, abtrat. Wie nach den 
neuesten Untersuchungen über die Grenzen des alten römischen Straßburg 

1) Anzeiger Jhrg. X (1919) 1078ff. 

2) Oeuvres inMites 11 334. 

3) Str. Urk. I 473 Z. 18. 

4) Ebenda 476, Hegel 926, Bloch in ZGO. NF. XIV 297. Baas (ZGO. NF. XXXIV 34) 
hat diese Feststellungen übersehen und nimmt noch an, daß das Stadtrecht im 10. .Jahr¬ 
hundert entstanden sei. 

5) Str. Urk. I Nr. 90. Orig. HA Nr. 21. 


Digitized by 


Goügle 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



6 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


unzweifelhaft feststebt^), umfaßt dieses Gelände die heutige Altspitalgasse 
mit den beiderseits anliegenden Häusern nördlich bis zur Krämergasse, süd¬ 
lich wahrscheinlich bis zum Hause Nr. 8—10, an dessen Platz wohl ehemals 
die Bischofsküche lag. In welcher Weise dieses Gelände bebaut war, ent¬ 
zieht sich im einzelnen unserer Kenntnis. Ein beträchtlicher Teil war jeden¬ 
falls für den — weiterhin öfter hier erwähnten — Friedhof freigelassen. 
Die Spitalkapelle muß ursprünglich wohl am südlichen Ende^--— nicht wie 
später an der Krämergasse — ihren Platz gehabt haben, da es in der Ur¬ 
kunde heißt, Bischof Burchard habe ihre Vorhalle durch Abtretung eines 
Stücks des bischöflichen Hofs „versus Bri^scam“, d. h. gegen die 111 zu, 
erweitert. Die Worte der Urkunde, daß Bischof Cuno das beschriebene 
Gelände „ad usum hospitalis ibidem constituti^ geschenkt habe, erwecken 
den Anschein, als handle es sich nicht um eine Neugründung, sondern um 
die Erweiterung einer bereits bestehenden Anstalt; denn sonst müßte ja 
gesagt sein: „ad usum hospitalis ibidem constituendi.^ Allein man darf 
es bekanntlich mit dem Latein jener Zeit nicht zu genau nehmen und ist 
daher wohl berechtigt zu vermuten, daß der Verfasser des Textes sich nur 
im Ausdruck vergriffen hat. Jedenfalls ist auch dann, wenn man zur Zeit 
der Cunoschen Schenkung eine kleine Spitalanlage bereits als vorhanden 
ahnimmt, deren Entstehung nicht allzu weit zurückzuverlegen.*) Ich glaube, 
daß sie nicht vor dem Jahre 1100, in welchem Cuno den Bischofsstuhl be¬ 
stieg, anzusetzen ist, schon deshalb, weil die Urkund^^ von 1143 in ihrem 
Bemühen, alles für die Spitalgrühdung Wichtige zu verzeichnen, gewiß darauf 
hingewiesen hätte, wenn die Anstalt schon unter einem Vorgänger Cunos 
ins Leben getreten wäre. Für die große Schenkung Cunos an das Spital 
gibt uns ein in der Zeugenreihe der Urkunde von 1143 genannter Name 
die Gewißheit, daß sie spätestens III6 zu datieren ist*) 

1) Vgl. Forrer im „Anzeiger“ Dezember 1915, besonders S. 607 und 623; ferner 
meinen Aufsatz ebenda X 1080. Die Angaben bei Silbennann 29ff. und C. Schmidt, Gassen 
157 ff. über den Verlauf der römischen Mauer waren schon von v. Apell 28 und Seyboth 161 
berichtigt worden; doch haben auch diese beiden Autoren über die Lage des Spitals noch 
keine ganz zutreffenden Angaben. Apell hat in seiner Planskizze (S. 32) das Spital un¬ 
richtig eingezeichnet und Seyboth widerspricht sich selbst im „Alien Straßburg“ S. 145 
und 161 und Strasb. hist 3 und 562. 

2) Für ein viel höheres Alter des Spitals haben sieh bisher außer Grandidier (vgl. 
oben) besonders Hagen 3 und Ed. Lobstein 59 ff. ausgesprochen. Vgl. dagegen Anzeiger X 1079. 
Unentschieden äußern sich Strobel I 379, Hegel 738 N. 2, Goldberg 6. Piton II 64 betrachtet 
Bischof Cuno als Gründer. Karl Baas, der die Frage zuletzt behandelt hat (Arch. f. 
Kulturgesch. 1X87 und ZGO. NF. 34 S. 34), ist geneigt, die Entstehung des Spitals — 
ähnlich wie Kentzinger S. 9 — wenigstens einige Zeit vor Bischof Cuno, also etwa Ende 
des Jl. Jahrhunderts, anzusetzen. Seiner Annahme, daß sie mit dem gleichnamigen Leon¬ 
hardsstift in Zusammenhang stehe, kann ich mich um so weniger anschließen, als dieses 
Stift nicht, wie er voraussetzt, in Straßburg, sondern bei Börsch (ü. Elsaß) lag. 

3) Str. ürk. 171 A. 1. Vgl. Regesten der Bischöfe v. Straßburg I Nr. 407, wo die 
vom Herausgeber Wentzcke angegebene Zeit (1100—1123) auf Grund von Nr. 398 zu be¬ 
richtigen ist in 1100 — 1116; denn die Schenkung in Nr. 407 ist der in Nr. 398 offenbar 
vorangegangen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Ülf Sischöf üuuo; HflJtto« ödWbei’^.Ä rlem Sjpitai außer 

dem Baugefände a>ic!» die Mittel lui ■ dg« Bau. Mbat .jsugewendet ha^, bleibt 

4eiiu Üriternehrm^a .naeji- 


zwcifelbaft: ; Bei diö' iefebatten ■ Teitaahom 
w^tielv yoö- dei’ diarch allßrlei Sclientuogen bezeugt .■wurde®), 

lialfef iöli es »lebt für aasgesoliluaaon, daß der Bau iui wrUeeptlieiien b.örger- 
ti;eüer tatkraft zra rerdaakea iat *l Wini doch ia. dw Barcbardsubea TJr- 
■ktttide ftusdniekijeb berrorgehobödi daß dor ÄdsSoil z.ü ;.;|^unes; Belände- 
abtretußg soft dea Bürgern ausgegaugeft a®. ßurebätßs uigfle ößadepBeweiso 
Für das Spital iieschrfiaktea sroti, wie die Urkunde .zeigt, auf dt* schon 
idd'iibrte iVejgf&ßerung der K^eUe ttpd auf derea kirchSicße Weibev Ale. 
daftu Ivptug iw dulj iWß Btriißburg eiue« Besueb abeiaiteft.ei 

betiiitztäd. Bfe^iof «titl BUrgejojcbaft .die UelegenbeitV ihn tua Bestätigung 
de!’ dem' Sp'ifäj gmucßtön Schhukoagew m bitten. Auf .FürepvaGhe i^iner- 
{'temabüä erfüllte Konrad dipsRO Wtitiscfi und 'natim dorch JJrkwnd^o .vom 
1.1-, Ju.li. da» 5pltäi ipt-.. keide« unnuttelbdröii kbaigUcdieö Schutz.t) ..Biesi8 
Vergiinstignogi vph; spHteten Hörrsebern* wie 121^ von ^i#|Äch II, 
1281; yon ßli.tpjg .Rudolf, wiederholt .'besthfigt der 

tfichtigstei OfnUHäteiin fttr. ihö selltaländige Jint^ipkliihg der Aa^Mt;Dem. 
i^airie.u imob. behielt vorerst der ßischef, als Stadtbeiir die pbeiaufeichi und 
eruftnöte datier auch .die mit dec e%eöüh’h.ea- V'usw^ftöjig hetiutttw „ J&gistri“ 
cider, ßlfeger. Diese aber .wUren^ soweit ^feehfidflaeü^^^ m den Bih- 
renden Kreiseri tier ß,tirgcrsch»ft entcpiDHiea.p "Sehöjr der.erste Spilal* 
.feijer,:'der tms . i.l,d;d BfttgegecöBjttf. ein gewisser DBich. (pdälfioush dw zur 
-gleich 4ls elh, .HauptwobUiitep .des S,tiffft eTsebemt:, War.,picht, wie Oel.dberg 
ineiot'h: ein Mitglied des ßomkäpitels, »opdeiu ein Bürger.*) So wat'esn' 
achüeßiich i'äiim mehr als der nuturUebe Absöfiluh chier Jöngst jqa Flusse 
bstiudliffhön Eatwicklnng, daU in-, dem KriedensverO’ftg, der die Stadt 
eudgüUig von der .biSchö.flicl 3 ien tibcrherrschaft beteite., auch die Dewalt 
üb.er das Spital f« did Hände^ der Shrgeftchaft' gelegt wurde.®) Die 
Krnennung der Pfleger war bortan Sache des. Stad^ftä®: .unseres Wifesens der 

.' ,• .It i.'. a;'ö.-'ß.' ' .' ■ ■ 

%>V-6l.. thtoedt! Voo tl«i Str.XfB, I tö-.. ' ' ' .. 

‘aj S'ciiojt} lin ,,aözcfgör'':ÄB) Scidtisso .m^ueH A'utSaWö« hs.’.lOÖ^) iiahe ich diese,Tei'. 
trutdag^goUiiliett. Hrer 'TOÖ^^ tch .ieJat.üBclC'lieBhw daß dÄs,.Spit«J, wehu 

audlv vieÜdldftpMshf VW .ßhh'ö sBjßst gc^rliödet, ^ dCK'h jcdeDfalls wkhu^pd säiDdr It«gie- 
ruJ.^zait'hBtataBd?0'Bh;:,:^ 

4)-Sftr; pr'L;J IJaß iöütere in 1143 za verbessern ist, 

ergihl;;,Sieh > 4 ^ HeicEsksnJs)Br <f«r. 3459. Tgl. fiegesta» der Bjachtife l 

Xr. 494;. ('iheobar hat Brsi der erwart^de Beeucdi Ifstnrads ill den Bischof ßtmsliard au ßer 
Ahtasiiaiife übeh «rwälißtef l'rkwSdd dhfer 'dw jöeuizstand -des Sl<itsls hnWCfgeit. E, soUto 
damit die. Untdilage-für ildo kiitilglkbdn }5rkß '^s?ctif.®io we’rdW.'i. 

•■ -5hö'tf-'h'ih. I *37..11 äh...',' 

%Goi4betg A ■ 

"vi k.H; tj. :■(. fisgcgeo .sötukt Baas ft.a G bV ' ' ' • ' , 

8r^ 

9.1 8tr,t>lc.f '3a&. ''Äddlfrg. «. 






8 


Geschichtliche Übersicht. 





Digitized b' 


erste Fall in Deutschland, daß die Kirche sich einer der großen Spital¬ 
stiftungen in aller Form zugunsten der Bürger entäußerte. Übrigens blieb 
die Selbständigkeit des Stifts auch unter der städtischen Oberaufsicht durch¬ 
aus gewahrt. Das 1253 zum ersten Male an einer Urkunde erscheinende 
eigne SpitalsiegeP) wurde auch weiterhin häufig verwendet Es zeigt die 
Gestalt eines Geistlichen mit dem Bischofsstab in der Hand und mit der 
Umschrift: Spgillum] hospitalis sancti Leonhardi Argentinensis. Bereits 
1250 und weiterhin häufig wird die Anstalt — in Übereinstimmung hiermit 
— als St Leonhardsspital bezeichnet *) Wann und warum dieser Heilige 
zum Schutzpatron erhoben wurde, ist bis jetzt unaufgeklärt geblieben. Erst 
im 15. Jahrhundert wurde er, wie wir noch sehen werden, durch den heiligen 
Erhard verdrängt^ 

Über die ursprünglichen Zwecke und Aufgaben des Spitals erfahren 
wir aus gleichzeitigen Quellen nichts Näheres. Doch lassen spätere Urkunden 
den sicheren Rückschluß zu, daß auch von der Straßburger Anstalt gilt, 
was Uhlhorn* mit Recht von den mittelalterlichen Spitälern im allgemeinen 
gesagt hat*), und was bisher immer noch zu wenig beachtet worden ist, 
daß man sich nämlich hüten muß, sie einfach als Krankenhäuser im heutigen 
Sinne aufzufassen. Ihre Bestimmung war anfangs weit umfassender und 
allgemeiner. Entsprechend der ursprünglichen Bedeutung des lateinischen 
Namens, diente das mittelalterliche Hospital lange Zeit als gastliche Herberge 
für Notleidende der verschiedensten Art; außer armen Siechen fanden hier 
auch Waisen und Findlinge, altersschwache Personen, Pilger und andre 
arme Reisende dauernde oder zeitweilige Unterkunft und Pflege.^) Erst 
ganz allmählich wurden für diese verschiedenen Gruppen von Hilfsbedürf¬ 
tigen besondere Anstalten errichtet Trotzdem waren es auch weiterhin zu¬ 
nächst keineswegs die Kranken, die unter den Pfleglingen des Spitals in 
den Vordergrund traten, sondern die Pfründner, das heißt ältere, zumeist 
aus bemittelteren Kreisen stammende Bürger, die sich einkauften, um im 
Spital ihr Leben ruhig und sorgenfrei zu beschließen. Je mehr sie für ihre 
Aufnahme zahlten, um so bereitwilliger ließ man sie ein; denn solche Ge¬ 
legenheit zur Vermehrung des Spital Vermögens glaubte man nicht versäumen 
zu dürfen. In vielen Städten sind auf solche Weise die Spitäler ganz zu 
Versorgungshäusern für Pfründner geworden. Daß in Straßburg diese Ent- 

1) HA u. 401, Str. UrL I 288. 

2) Ebenda 252, 280. 

3) Anzeiger X 1081. 

4) Uhlhorn II 216 fr. Vgl. auch Baas 88, und über das dem Straßburger sehr 
ähnlich geartete Züricher Spital W. Köhler 11. 

5) So wird noch in einer Urkunde des Basler Konzils vom 8. Febr. 1443, worin die 
Spitalbrüderschaft bestätigt wird, die Wirksamkeit des Straßburger Spitals folgendermaßen 
geschildert; „Pauperes et infirmi ac miserabiles persone tarn incolae ipsius civitatis quam 
etiam advenae et peregrini pia recollectione suscipiebantur ac preter advenas et peregrinos 
suporvenientes quottidie ultra centum pauperes et infirmi huiusmodi reficiebantur.“ (ITA 
u. 19, 1.) 


1 Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



g l '. Pa& .^Moliteve Hospital“ H 

wifrklun^ij^ wurde. wÄr da» VewiiCT 1316 irir- 

keudfeti ?. 3 >itaJs^haff 8 ®rs Hfiorioh von Homburg; 

Dfeser fröfflmo' and jäfrige MCmch war hnfaiigs Begrüniißr, uitci Ijeiter 
eiivef ; ¥er^irt 0 öög imd 

Ziisieriic'J^ffifeterK'-ft^o; feei dpi' , < 

hatfö^^ dkfög; tau; dtd- ■ StadttgattaK 

ehetaaltgeti Marjctor, etwatä westlich t'om heutigen ^'pitaUbr:, erworbetiB,, ■ 
als Bemähuugba, (it» des Btad^ gelangy 

.ibd" ÄHm; rXaj^Z&hi auf ^iOßd «Vid z)it; OBentgbUIichen 

HftrgftS)© dea BelStjdes fiii* dea ßtii smes hbneii.'^jtitals isu bereden. Die 
ChrÄJ^w Ö^ssner /UHd EdnjpbdfeiidÄ dio große Hungers^ 

nöt iwA S^örliHchheH der Jahre 1316 find d7 a»j der Spitnlfriedhot unxii- 
reiehend geworden, uöd deahalfe habe, 
bedäßht sein:. fliüSt^nv iBd^sgß at'sdhen W 
iMS'abgesriafesäeBea • Veijragt^^v daßi^iQßOdaößtia ;d|e;i’fö3ddgßHgi^ 

.'Äiiseieht staßdv;offeobar; ;w4f! «lie aiteh 

und, das Verblelb|n'?^d^;%,öeta|tea .Stadt 

gewi^a-;Haßhtet!e;,jfait;;$lch,::gebtacht-hätte.,.;^ 

Noch Jit! I^iaufo .'des daibreü 13.16 konöld die Übemedlüng iu die • 
bauieü yßt ach'gehen.:*) H^örißß vofi H^^^ Bauatbeiteh 

eiaeb weseulllchßfl ÄöteiV gehairt haUdi. tvürtj'ft' Htta Stifts . 

miannlr die. ihni: üntersiefitea tieghicn, sich ■ 

dew Wöhi yad de armen Steftheu an widtaea; sreingstensi t>ä»t 

eine '»oa Uwea, namens LießcstS; 1345-^ iS mehrfavh. »le Magistra itjßjf:-., , 
mornm imd al.9 ’W-ohliäteriß des Spitids gbnsBuh^)^: H selbst sorgte : . 

Aviibröt'hmAfeh^^ iti Stx*1jrk .A^ir . ' 

21^ 1 r3e ihn und sp)« Wirk»]!! ' , 

^!i riudt ÖT, upd it Tb:»>ma‘fe ^ ÖoklheVg 24, 27 .. •' ,. . 

. ^ITI üufjerrit^ (Str; lll Jfj9) . 

4 ^e fcaigt? % ^peil 2Ö. neigen 5 

deö Flntx ki'jgörWdise i'O; d'ot diosöa 

lag; 4 Ämal ’4 kwjscimn Spital- imvl ■d[etx^$Tt»>r. , 

3) llegftl iä5 W 7.38\ / ' : . " 

4) Su%l:rk. ll 2^3. ' . . 

5) -3. Febr. 131 k ^ 

TatgacBe* Alv dÄ.Ä>gs^‘^OD Uischot An- 

gnii drdMei Städtma^u^r, likgenäe ^ Aaudö /^d 

. alB i^ttitxganWe dmne« konutebv 120 . beseitigen, da^mtetsö^’et^^Uaa : -V 

Will«?« in Er^l 139^» wntife »ifti 

iniifjybajb .'dc<r MötiÄre^ cuib^t* Ptat«,- bei>f:h.lo 5 iseu «nd, E^ksi ^ ; 

•.dftK W nocii lieiUe die kJteren* großt'jvnt^jil^ aliehliaga 

bei.wi^df^t, daß-t^Je/ganzt» • 

fioiaft uv döD .Dienst dn.iuW 14i?t isiei niciit fßsbtt£iß$n. V 


Go gle 





10 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


bis an sein Lebensende durch Sammlungen und Schenkungen unermüdlich 
für das ihm anvertraute Stift, dabei stets nachdrücklich betonend und durch¬ 
setzend, daß diese Mittel ausschließlich den armen Siechen, nicht den Pfründ¬ 
nern, zugute kommen sollten.^) Wohl auf sein Betreiben bestimmte der 
Rat, daß die Zahl der gewöhnlichen Pfründner niemals 50 überschreiten 
sollte-), was allerdings nicht hinderte., daß man hie und da zugunsten 
wohlhabender Leute, sogenannter Herrenpfründner^), die besonders vorteil¬ 
hafte Angebote machten, doch über diese Zahl hinausging. 

Durchaus nicht jeder Kranke oder Sieche hatte in Straßburg ohne 
weiteres Anspruch auf Spitalpflege. Schon im 14. Jahrhundert durften nur 
„ehrbare“ Männer und Frauen, die unverschuldet in Not geraten waren, 
zugelassen werden.^) Dagegen waren Fremde keiheswegs ausgeschlossen, 
wie Goldberg mit Unrecht annimmt Hauptbedingung für die Aufnahme 
war Armut und Mangel häuslicher Pflege, anderseits ein solcher Grad von 
Krankheit oder Siechtum, daß der davon Betroffene außer stände war, sich 
durch Betteln zu ernähren. Demnach sollten Blinde, Lahme und mit ähn¬ 
lichen Gebrechen Behaftete, die körperlich noch in der Lage waren, auf 
den Gassen Almosen zu heischen,* vom Spital ausgeschlossen bleiben. Noch 
1478 wird dies deutlich und bestimmt als altes Herkommen bezeichnet*), 
an dem festgehalten werden müsse, um hinreichend für die Schwerkranken, 
an das Bett Gefesselten, sorgen zu können. Trotzdem kam es freilich ab 
und zu inimer wieder vor, daß arme, aber gesunde Leute nur deshalb, weil 
sie sich zu betteln schämten, im Spital Unterhalt fanden. Ein Ratserlaß 
von 1500 wendet sich nachdrücklich gegen diesen Mißbrauch.®) Daß wohl¬ 
habende Kranke sich dem Spital fern hielten, dafür bürgte die weiter unten 
noch näher zu erörternde Bestimmung, daß der Aufzunehmende sein ganzes 
Vermögen dem Spital zur Verfügung stellen mußte. 

Nicht stark genug kann hervorgehoben werden, daß bis ins 16. Jahr¬ 
hundert hinein keineswegs die Heilung der Kranken als Zweck des Straß¬ 
burger Spitals angesehen wurde, sondern lediglich ihr Unterhalt, so merk- 

1) Str.Urk. II 380, 1; VII 134, 24; 171. Goldberg 26. 

2) Str.Urk. IV 2 S. 128 Nr. 332c. Ein schlechterer, übrigens auch falsch datierter 
Abdruck der Verordnung steht bei Brücker 271. Martha Goldberg a. a. 0. hat die Stelle 
mißverstanden, indem sie herausliest, es sollten nicht weniger als 50 Pfründner im 
Spital sein. 

3) Beispiele von solchen gibt Goldberg 26. Nicht zutreffend ist die Ansicht von 
Baas 89, daß das Aufkommen der Herrenpfründner zur Trennung des Armenspitals, welches 
aus der Piiynenstiftung hervorgegangen sei (vgl. unten § 2), von dem „mehreren“ Spital ge- 
fülirt habe. 

4) Str. ürk. a. a. 0. Goldberg 36. 

5) Vgl. Teil II Nr. 3. In einer aus der Mitte des 15. Jahrhunderts stammenden 
Aufzeichnung über Freiheiten und Herkommen der Anstalt (H 112 f. 56) heißt es ähnlich: 
Das Spital diene zu „uffenthaltung und narung aller siechen swachen armen dürftigen 
menschen, die ir libsnaruiig nit habent noch gewinnen mögent also, das sie nach dem 
almusen nit gon oder gewandelu mögent.Genau so war es in Zürich. Vgl. W. Köhler 12. 

6) Brücker 288. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



^ 1. Das ,Mehrere Hospital 


11 


würdig uns dies nach unsern heutigen Anschauungen Vorkommen mag.^) 
Demgemäß gab es denn auch vor 1515 überhaupt keinen Arzt im Spital. 
Auch von der heute selbstverständlichen Pflicht, die ganze Lebensweise und 
Beköstigung der Siechen je nach der Art ihres Leidens zu regeln und ihnen 
schädliche Speisen und Getränke vorzuenthalten, wußte man im Mittelalter 
noch nichts. Man glaubte im Gegenteil sein Mitleid und Wohlwollen für 
die Kranken durch reiche Spendea von Wein und allerlei Leckerbissen be¬ 
kunden zu sollen, wodurch natürlich häufig mehr geschadet als genützt 
wurde. Mannigfache Stiftungen aus den Bürgerkreisen, sog. Pitanzen, gingen 
darauf aus, die ohnehin reichliche Verpflegung der Kranken für gewisse 
Tage noch üppiger zu gestalten. Zwischen Weilinachten und Fastnacht war 
z. B. großes Schweineschlachten vorgesehen, wobei auch die Siechen ihren 
Anteil am „Kotfleisch^^ erhielten. Zu Ostern waren Lammbraten und Fladen 
üblich; am Fronleichnamstage gab es für jeden Kranken ein Viertel gebratene 
Gans, zum Martinsfest Kapaunen, am Weihnachtsabend Backfische und Leb¬ 
kuchen. Eigentümlich berührt auch die Vorschrift der Speiseordnung von 
1468 [Nr. 2], wonach den kränkesten Siechen um Mitternacht allerlei Obst, 
rote Rüben oder süße Speisen gereicht werden sollten. Bei der Zuteilung 
dieser Dinge entschied bald der Wunsch der Kranken, bald das Ermessen 
des Siechenwärters. 

Gelehrte Ärzte erscheinen zwar im städtischen Dienst vereinzelt schon 
im 14. Jahrhundert, besonders beim Auftreten verheerender Seuchen 2); doch 
scheint sich ihre Tätigkeit nicht auf das Spital •erstreckt zu haben. Auch 
Scherer und Bader, die handwerksmäßigen Vertreter der Heilkunst®), waren 
im Spital anfangs nicht fest angestellt, sondern wurden nur je nach Bedarf 
und verhältnismäßig selten zur Behandlung der Siechen herangezogen. 

Als der Straßburger Rat in dem Friedensvertrage von 1263 dem Bischof 
die Aufsicht über das Spital entzog, um sie in Zukunft selber auszuüben, 
hätte er durchaus nicht im Sinn, die selbständige Entwicklung des Stifts 
anzutasten und einzuschränken. Im Gegenteil! Rechte, Freiheit und Ver- 


1) Uhlhorn II 218 bemerkt, daß viele Spitäler sich nicht „mit unheilbaren Kranken 
überladen“ wollten und Kranke nur bis zur Heilung behielten. Zu diesen Anstalten ge¬ 
hörte das Straßburger Spital nicht, ebensowenig wie das Basler, das ebenfalls nur die 
Versorgung der armen Kranken, nicht ihre Heilung erstrebte. Vgl. Wackernagel, Gesch. 
V. Basel II 933. 

2) Goldberg 89 ff. "Wichtige Ergänzungen und Verbesserungen dazu bei Baas 90ff. 
und neuerdings von demselben in ZGO. NF. 34 S. 60ff. Vgl. auch Baas, Gesundheits¬ 
pflege in Freibm-g (Ztschr. f, Gesch. Freiburgs Bd. 21) S. 122, wo eine Straßburger Ärzte¬ 
ordnung abgedruckt ist; ferner desselben Aufsatz über den Arzt Johann Widman in ZGO. 
NF. 26 S. 621 ff. Widman wurde 1483 Bürger von Straßburg, wo er sich um die Ver¬ 
besserung des Gesundheits- und Apothekenwesens bemühte, ohne offenbar viel zu erreichen. 
Er blieb denn auch kaum ein Jahr in der Stadt. Seine dem Rat eingereichten Reform¬ 
vorschläge sind gleichwohl so bemerkenswert, daß ich sie in Teil II (Nr. 6) vollständig 
wiedergegeben habe. 

3) Vgl. Goldberg 91. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



12 


(Geschichtliche Übei-sicht. 



Digitized by 


mögen des Spitals wurden mit Hilfe der Reichsgewalt nach Kräften ver¬ 
mehrt und erweitert. Daß die Kaiser Friedrich IL und Rudolf von Habs¬ 
burg das grundlegende Privileg Konrads HI. von 1143 bestätigten, wurde 
schon erwähnt. Auch verschiedene Päpste, wie Bonifaz IX., Martin V., 
Eugen IV. imd das Basler Konzil, sowie die Straßburger Bischöfe begün¬ 
stigten die Anstalt in jeder nur denkbaren Weise. Zu den wichtigsten und 
ältesten Rechtsgrandsätzen des Spitals^) gehörte es, daß jeder in Pflege Ge¬ 
nommene all seine fahrende Habe und liegende Güter dem Stift überlassen 
mußte. Er verlor jedes Verfügungsrecht darüber und durfte nichts mehr 
verschenken, verkaufen oder vermachen. Tat er es dennoch, so wurde es 
für kraftlos und ungültig angesehen. 2 ) Mit dem Tode des Pfleglings fiel 
sein Vermögen dann endgültig dem Spital anheim. Alle Spitalbeamten waren 
streng verpflichtet, die genaue Durchführung dieser Regeln zu überwachen 
und Verstöße dagegen zur Anzeige zu bringen. Wird der Sieche wieder 
gesund, so erhält er beim Verlassen des Spitals seine eingebrachte Habe 
ohne Abzug zurück.®) Für die Schulden eines im Hospital Verstorbenen war 
die Verwaltung niemals haftbar.*) Dem entsprechend brauchte der Schafiher 
auch Sachen, die ein Kranker vor seinem Eintritt ins Spital verpfändet 
hatte, nur dann einzulösen, wenn es für die Anstalt von Vorteil schien. 
Da das Spital — abgesehen von den Pfründnern — im allgemeinen nur 
armen Siechen zugänglich war, so dürfte ihm sein Erbrecht im Einzel¬ 
falle selten etwas Nennenswertes eingebracht haben. Immerhin bildete die 
Summe der zahllosen kleinen Hinterlassenschaften eine nicht zu unterschätzende 
Einnahmequelle. 

Lange Zeit hielt man auch daran fest, daß das Spital und die ihm 
gemachten Schenkungen nicht mit Steuern und Abgaben belastet werden 
dürften. Erst seit dem 16. Jahrhundert war die Erhebung von Zoll und Un¬ 
geld in gewissem Maße zulässig.®) 

Nach einem anderen.Privileg der Päpste Urban VI. und Bonifaz IX. 
soll jeder Inhaber fremden Guts, falls er die rechten Eigentümer oder Erben 
nicht feststellen kann, seiner Pflicht Genüge getan haben, wenn er das Gut 
dem Spital übergibt. Ein weiteres Vorrecht bestand darin, daß jede Art 
von Gottesdienst für das Spitalgesinde und die Siechen auch dann statt¬ 
finden durfte, wenn Stadt und Bürgerschaft dem Kirchenbann verfallen waren. 
Den Einkünften des Stifts kamen aber vor allem die vielen Ablässe zu gute, 

1) Kurze Zusammenstellungen der Spitalprivilegien finden sich HA Prot. 10 und 
HA 112 f. 30, 56, 251. 

2) Str.ürk. IV 2 S. 128. 

3) Im Dezember 1467 bezeugte der Magistrat dieses alte Herkommen auf Grund der 
Aussage des früheren Spitalschaffners Johann Helle dem Basler Rat, der die Frage dann 
in gleicher Weise regelte. Basl. Urk. B. VIII 241, Wackernagel II2 S. 933 und Note dazu. 

4) HA 112 f. 57. „Von allen schulden, so sie mit inen bracht habent in den Spital, 
ist derselb spital mit rechtlichem spnich an allen gerichten nie beswert worden, die zu 
bezalen, wan der Spittal sol niessen und nit gelten.“ 

.5) Brücker 272, 276. (Goldberg 32. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 1. Das ,Mehrere Hospital“. 


13 


die von Päpsten, Bischöfen und Konzilien den Wohltätern der armen Siechen 
dargeboten wurden. Nach Bekanntmachungen aus der zweiten Hälfte des 
15. Jahrhunderts^) konnte man sich durch milde Gaben an das Spital und 
seine Insassen nicht weniger als 1200 Tagfe Ablaß „tötlicher“ und 14 Jahre 
Ablaß „täglicher“ Sünden verschaffen. Die wiederholte Verkündung so 
großer Vorteile fü# das Seelenheil hatte denn auch den gewünschten Erfolg, 
daß Schenkungen und Vermächtnisse aller Art dem Hospital massenhaft 
zuflossen und das Vermögen zu ansehnlicher Höhe steigerten. *) Von den 
Brüderschaften, zu denen sich die Gesellen der einzelnen Zünfte und Ge¬ 
werbe zusammengeschlossen hatten^), hielten viele, wie die Köche, Schilter, 
Schmiede, Weber, Bäcker, Scherer, Bader, Zimmerleute und Seiler ihre 
Andachten in der Spitalkirche ab und wandten ihre Spenden den armen 
Siechen zu, angelockt durch die reichen Ablässe sowie durch die Aussicht, 
ihren kranken Genossen im Spital gewisse Vorteile zu verschaffen.^) Manche 
dieser Gesellenverbände besaßen in dem Kirchlein eigene Altäre und Kost¬ 
barkeiten, wie Kelche, Meßgewänder und dergleichen; die Bäcker hatten 
sogar eine eigene Kapelle^) bei der „Spitalgrube“ d. h. am Friedhof. 

Spenden "jeder Art wurden, wenn sie nicht ausdrücklich für kirch¬ 
liche Zwecke, für Ausschmückung der Spitalkapellen und ihrer Altäre, für 
Ornate, Meßpfründen oder zum persönlichen Nutzen der Kapläne bestimmt 
waren, grundsätzlich nur zum Besten der armen Siechen verwendet [Nr. 4J. 
Selbst der Ertrag der Seelgerätstiftungen und der Opfergaben beim Gottes¬ 
dienst kam ihnen zu gute. Außer dem alten Kirchlein, das in der*Spital- 
gasse verblieben und seit der Milte des 14. Jahrhunderts dem heiligen 
Erhard gewidmet war®), und außer der oben erwähnten, von den Bäckern 
gestifteten Kapelle gab es — spätestens seit 1398 — noch eine mit dem 
neuen Spitalbau verbundene Kirche, die heute noch erhalten ist^) Der 
Gottesdienst in ihnen war drei Kaplänen anvertraut [Nr. 4], die seit dem 
15. Jahrhundert von der Spital Verwaltung mit monatlicher Kündigungsfrist 

1) HA 112 f. 56 und Prot. 10. 

2) Bis 1504 wurde von einem besonderen Angestellten, dem Büchsenträger, auch 
von Haus zu Haus für das Spital gesammelt Golc^berg 47 imd 114 N. 34 vermißt eine 
Quellenangabe für diese von Hagen 7 behauptete Tatsache. Sie ist aus HA 112 f. 5 zu 
entnehmen. 

3) Näheres über sie bei Schanz, Gesellen verbände, und unten § 8. 

4) Ähnlich in Freiburg. Vgl. Baas in Ztschr. f. Gesch. Freiburgs, Bd. 21 S. 133, 
Bd. 26 8. 325. 

5) MODE XVIU155. HA 65 —72, 112 f. 57 b, Prot 10. 

6) Anzeiger 1919 S. 1082. Der hl. Erhard wurde im Elsaß auch sonst gern zum 
Schutzpatron von Spitälern und Spitalkirchen gewählt, so 1314 in Oberehenheim, 1441 in 
Ensisheim. Vgl. Baas in ZGO. NF. 34 S. 43, 44. 

7) Am Spitalplatz. Entstanden wohl mit dem 1398 vollendeten Neubau. Vgl. oben 
S. 9 N. 5. Inventare der beiden Kapellen sind abgedruckt bei Ungerer I 236 ff. Das 
1316 errichtete und 1392 wieder abgebrochene Spital scheint keine Kapelle > gehabt zu 
haben; wenigstens ist urkundlich nur gelegentlich von einem Altar der hl. Anna „super 
ambone ipsius novi hospitalis“ die Rede. Str.ürk. VII 531 Z. 19. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



14 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


nach Belieben ein> und abgesetzt werden konnten; sie genossen gleich 
andern Angestellten freie Unterkunft und Beköstigung nebst einem festen 
Jahresgehalt von 7 lib. 3 ß. Gewisse Sonderbezüge, die sie früher gehabt 
hatten, z. B. je 30 d. beim Tod^eines Pfründners für die abzuhaltenden 
Seelmessen, waren gestrichen worden. Die Pflichten der Kapläne waren 
durch die Dienstordnung bis ins kleinste genau geregelt: ein Beweis, welches 
Gewicht man der Seelsorge neben der leiblichen Fürsorge beimaß. 

Das Gesinde sowohl wie die Kranken mußten den Kaplänen beichten 
und die Sakramente von ihnen empfangen. Wer sich dessen weigerte, dem 
wurde Speise und Trank vorenthalten. Für jeden Wochentag und insbe¬ 
sondere für die Festtage war der Gottesdienst „nach des Bistums und der 
hohen Stift 6ewohnheit‘‘ eingehend, vorgeschrieben mit Messen, Vespern, 
Vigilien usw. Sonntag morgens waren das Weihwasser und Salz im Spital 
zu segnen; bei jeder Mahlzeit mußten die üblichen Tischgebete — das 
Benedicite und Gratias — gesprochen werden. Ferner war gemäß einer Stif¬ 
tung täglich in einer der Siecbenstuben eine Messe zu lesen. Dazu kamen 
die zahlreichen gestifteten Seelmessen, deren pünktliche und sorgfältige Ab¬ 
haltung an den vorgeschriebenen Tagen den Kaplänen besonders eingeschärft 
war, mit der Mahnung, andächtig zu lesen und zu singen, nicht zu schnell 
und nicht zu langsam. Auch darauf batten die Kapläne zu achten, daß 
andere Priester und Mönche, die auf Grund besonderer Stiftungen gewisse 
Messen im Spital zu lesen hatten^), dieser Pflicht ordentlich nachkämen. 
Vorgesetzter der einander gleichstehenden Kapläne war der Schaffner, der 
etwa vorkommende Streitigkeiten zwischen ihnen und dem Spitalgesinde zu 
schlichten hatte. Über Nacht außerhalb des Spitals zu bleiben, war ihnen 
nur ausnahmsweise mit Erlaubnis des Schaffners gestattet Bezeichnend ist 
noch, daß sie vor unziemltchem Umgang mit den Spitalmägden ausdrücklich 
gewarnt werden, bei Strafe sofortiger Entlassung. 

Für die Säuberung der Spitalkapelle und Instandhaltung ihres Inventars 
war der Sakristan oder Sigrist verantwortlich 2); bei der Erhardskapelle lagen 
dem sogenannten „Erhardsmann“ die gleichen Verpflichtungen ob.^) 

Der Sigrist hatte für die pünktliche Erfüllung seines Dienstes, nament¬ 
lich für sorgsame Ablieferung und Verrechnung der von den Gläubigen 
dargebrachten Opfergaben an Geld, Eiern, Wachs usw., sowie für sichere 
Verwahrung des ihm anvertrauten Kirchenguts eine Bürgschaft von 200 fl. 
zu stellen. Den Kaplänen und andern Messe haltenden Priestern mußte 


1) Ihre Zahl war sehr bedeutend. In einer Bekanntmachung des 15. Jahrhunderts 
ist von 95 Priestern die Bede, die im Spital Messe lesen. An einer andern Stelle heißt 
es, daß jährlich 3000 Massen im Spital und den zugehörigen Kapellen gelesen werden. 
HA 112 f. 56b. 

2) Dienstordnung HA 112 f. 53. 

3) Ordnung llA 112 f. 111, ähnlich der vorerwähnten, aber weniger ausführlich. 
Der Erhardsmann war verpflichtet, für gewöhnlich in der Erbardskapelle zu übernachten, 
der besseren Aufsicht wegen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 1. Das ^Mehrere HospitaP. 


15 


er beim Gottesdienst zur Hand gehen, die Glocken läuten, Wein, Wasser, 
Hostien und was sonst zu den Sakramenten gehörte, bereit halten und, soweit 
ihm sonst noch Zeit übrig blieb, nach Anweisung des Schafihers im Spital 
bei allerlei kleinen Arbeiten aushelfen. Sein Lohn betrug 2 lib. 14 wozu 
noch mehr als 10 ß an Trinkgeldern kamen, die er besonders von den Ge¬ 
sellenbrüderschaften für die Besorgung der Altarkerzen zu erhalten pflegte. 
Erlitt das Spital durch seine Trägheit oder Unachtsamkeit Schaden, so konnte 
ihm ein entsprechender Abzug am Lohn gemacht werden. Auch er wurde 
— wie die Kapläne —. in seiner Ordnung ermahnt, sich nicht mit den 
Mägden des Spitals einzulassen, sie nicht unziemlich anzugreifen, zu „halsen 
und küssen.^^ 

Trotz der engen Beziehungen, die das Straßburger Hospital, wie alle 
mittelalterlichen Stifter und Genossenschaften, mit der Kirche und dem 
religiösen Kultus verbanden^), ist die Verwaltung schon früh in Laienhände 
geraten. Im 12. Jahrhundert, als Umfang und Vermögen des Stifts noch 
wenig entwickelt waren, scheint die Spitalbrüderschaft, d. h. die Gemein¬ 
schaft der im Spital vereinigten Pfründner und Siechen*), wie an andern 
Orten®), sich einfach selbst regiert und die Anstalt auch nach außen ver¬ 
treten zu haben. ^) Erst* im 13. Jahrhundert hielt es der Bischof für ratsam, 
die Brüder mit dem schnell anwachsenden Stiftungsvermögen nicht nach 
Belieben schalten und walten zu lassen, sondern zwei Pfleger mit der Auf¬ 
sicht zu betrauen. Bezeichnenderweise wurden diese nicht immer den 
bischöflichen Ministerialen, sondern zum Teil auch der Bürgerschaft ent¬ 
nommen.®) Im Friedensvertrage von 1263 ging dann das Recht, die Pfleger 
zu ernennen, auf die Stadt über. Nur Mitglieder ratsfähiger Geschlechter 
konnten fortan für dieses Ehrenamt in Betracht kommen.®) Die städtischen 
Pfleger^) waren keine Verwaltungs- sondern eine Aufeichtsbehörde und 
empfingen demgemäß kein Gehalt sondern nur gewisse Ehrengaben an den 
Hauptfesttagen des Jahres, in Gestalt von Fleisch, Eiern, Käse, Lebkuchen, 
Wein und dergl.®) Außerdem war es Sitte, ihnen nach den Sitzungen, in 
denen die Jahresrechnungen des Schaffners geprüft und gutgeheißen wur¬ 
den, auf Kosten des Stifts ein Essen zu geben. Als daraus mit der Zeit 
arge Schlemmereien wurden, zu denen sich auch Unberechtigte einfanden, 
verfügten die Fünfzehn im Jahre 1512, daß das Mahl höchstens 4 bis 5 


1) Vgl. Goldberg 30. 

2) Schon Baas 88 bestreitet mit Recht Goldbergs Auffassung S. 7, daß die Spital¬ 
brüderschaft anfangs eine „geistliche Krankenpflegergenossenschaft‘‘ gewesen sei. 

3) Uhlhorn II 206, 211. 

4) Baas a. a. 0. nimmt nui* eine Teilnahme der Brüderschaft an der Spitalver- 
waltung an. 

5) Goldberg 8. 

6) Ebenda 39. 

7) Seit 1350 war ihre Zahl von zwei auf drei erhöht worden. A. a. 0. 

8) Goldberg 41. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


16 Geschiohtliche Übersicht. 

Gänge umfassen, und daß außer den drei Pflegern, zwei Abgeordneten des 
Kats und einem Vertreter der Kanzlei niemand daran teilnehmen sollte.^) 
In wichtigen Vermögensfragen, vor allem vor der Veräußerung oder Be¬ 
lastung von Spitalgütem, mußten die Pfleger die Entscheidung des Rats 
einholen. Sonst waren sie in ihren Anordnungen ziemlich unabhängig. 
Ihre Hauptaufgabe war, dem Schaffner, als dem obersten Verwaltungs¬ 
beamten des Spitals, beratend zur Seite zu stehen und seine Geschäfts¬ 
führung zu beaufsichtigen. Lange Zeit war die Amtsdauer der Pfleger 
nicht fest umgrenzt®), später wurde es, wie bei den andern großen Stif¬ 
tungen üblich, die einmal Gewählten lebenslänglich im Amt zu belassen. 

Der eigentliche Leiter und erste Beamte des Hospitals war, wie schon 
angedeutet, der Schaffner.^) Auf ihm ruhte, unter der Kontrolle der Pflieger, 
die ganze Last der Verwaltung, namentlich des bedeutenden Vermögens, die 
nutzbringende Anlage der zuströmenden Gelder, das Einbringen der Zinse, 
Gülten, Schulden, sowie der Einkauf der erforderlichen Lebensmittel und 
sonstigen Bedarfsgegenstände.®) Seit 1478 mußte er den Pflegern außer 
der großen Jahresreohnung®) auch noch wöchentlich eine Übersicht seiner 
Einnahmen und Ausgaben verlegen.^ Zu beachten ist die Vorschrift, daß 
er neben seinem Amt kein weiteres Geschäft oder Gewerbe treiben durfte. 
An Geld sollte er nicht mehr als höchstens 20 bis 30 lib. in Händen be¬ 
halten; größere Summen mußten jeden Samstag im Beisein der Pfleger unter 
Verschluß getan werden. Das gesamte Spitalgesinde untersteht seiner Dis¬ 
ziplinargewalt, die er, unbekümmert um üble Nachrede, gerecht ausüben 
soll.®) Erst zu Anfang des 16. Jahrhunders scheint ihm auch eingeschärft 
worden zu sein, gesund gewordene Kranke rechtzeitig aus dem Spital zu 
entfernen, um für andere Pflegebedürftige Platz zu schaffen. Im 14. Jahr¬ 
hundert wählte man die Schaffner, soweit wir sehen können, immer aus 
dem geistlichen Stande. Seit 1426 aber wurden zuweilen auch Laien mit 
dem Amte betraut, bis dies schließlich zur Regel wurde [Nr. 7]. 

Für die Vermögensverwaltung waren dem Schaffner zwei Gehilfen bei¬ 
gegeben'‘^), von denen der älteste Oberschreiber oder Zinsmeister hieß. Er 

1) HA112f. 1. 

2) Es durfte auch kein Pfleger ohne besondere Zustimmung des Hais Spitalgütef 
selbst entleihen oder in Nutznießung nehmen, ln der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts 
scheint letzteres mehrfach zum Nachteile des Spitals geschehen zu sein. Darauf deuten 
wenigstens gewisse Bestimmungen der Pflegerordnung von 1466 (Brücker 274), die solchen 
Mißbräuchen der Amtsgewalt seitens der Pfleger vorzubeugen suchen. 

3) Goldberg 40. 

4) Im 14. Jahrhundert hatten Pfründner und Siechen noch je einen besondern Schaff¬ 
ner. Das hörte im 15. Jahrhundert auf. Goldberg 43. Vgl. das Verzeichnis II Nr. 7. 

5) Bmcker 277. 

6) Später in Halbjahrsrechnungen umgewandelt. (HA 112 f. 43). 

7) Brücker 278. 

8) HA 112 f.43b. 

9) Ausführlicheres bei Goldborg 44. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 1. Das „Mehrere Hospital“. 


17 


hatte sich Damentlich um die Liegenschaften des Spitals zu kümmern, deren 
Zinse einzubringen und zu verrechnen, i) 

Dm den inneren Spitaldienst, die Pflege der Insassen, konnte sich 
der Schafüier bei dem großen Umfang seiner Amtsgeschäfte nicht im ein¬ 
zelnen kümmern. Das war Sache der „ Meisterinderen Obliegenheiten 
in einer Dienstordnung von 1478 genauer geregelt sind. 2) Sie hatte vor 
allem darauf zu achten, daß niemand in die Anstalt aufgenommen wurde 
oder darin verblieb, der ordnungsgemäß nicht hineingehörte. Geld und 
sonstige Habe der aufgenommenen Siechen hatte sie sorgsam zu verzeichnen 
und dem Schaffner wöchentlich abzuliefern. Im übrigen war ihr die Fürsorge 
für das Bettzeug der Kranken und für die Beschaffung des Bedarfs an 
„Qumpost“, Obst und dergleichen besonders anempfohlen. Ihre Anstellung 
erfolgte durch die Pfleger, nicht durch den Schaffner, der nur das niedere 
Gesinde zu dingen und zu entlassen hatte, wobei er die Wünsche der Mei¬ 
sterin möglichst berücksichtigen soflte. Für den eigentlichen Krankendienst 
war der Meisterin eine Obermagd oder Küsterin beigegeben, die ihrerseits 
wieder drei Mägde, zwei Siechenknechte und zwei Mitglieder der Spital¬ 
brüderschaft anzuleiten und zu beaufsichtigen hatte. Nachts mußten je zwei 
von ihnen abwechselnd bei den Kranken wachen. Im Notfälle konnten auch 
noch mehr Wärter angenommen werden, die dann für je 24 Stunden 6 d. Lohn 
sowie Essen und Trinken erhielten. Die hier genannte Brüderschaft darf 
nicht mit der früher erwähnten Genossenschaft der Pfründner und Siechen 
verwechselt werden. Sie war ein außerhalb des Spitals stehender Verein^), 
der sich im Jahre 1400 oder kurz vorher zu dem wohltätigen Zwecke ge¬ 
bildet hatte, das Spitalgesinde bei der Pflege der Siechen freiwillig und un¬ 
entgeltlich zu unterstützen, indem abwechselnd stets zwei seiner Mitglieder 
einen Tag und eine Nacht hindurch ihre Hilfe zur Verfügung stellten. 
Bischof Wilhelm von Straßburg hatte die fromme Vereinigung am Weih¬ 
nachtstage 1400 feierlich bestätigt und gutgeheißen [Nr. 1] und allen 
ihren Mitgliedern zum Lohne für ihre Barmherzigkeit Ablaß „täglicher^^ 
Sünden für ein Jahr und „tötlicher“ Sünden für 40 Tage zugesagt. 
Die Brüder konnten sich übrigens durch bezahlte Personen bei der 
Krankenpflege vertreten lassen, was denn auch mehr und mehr geschah, 

1) HA 112 f. 55 b. Im Jahre 1518 wurde die Ordnung der beiden Schreiber er¬ 
weitert und ergänzt. (Ebenda f. 77.) Aus ihren Bestimmungen geht hervor, wie bedeu¬ 
tend der Geschäftsbereich des Spitals inzwischen geworden war. 

2) Brücker 279 und unten II Nr. 3. Vgl. auch Goldberg 49. Bei Brücker a. a. 0. 
ist Z. 16 und 17 von oben zu lesen siechen statt sacken^ Z. 4 von unten siecher rnünsch 
statt solicher mönsch. Daß es schon vor 1478 eine Spitalmeisterin gab, ergibt sich aus 
der weiter unten erwähnten Brüderschaftsordnung von 1436. 

3) Brücker 279. Auf die etwas spätere Dienstordnung für die Küsterin [Nr. 5] 
komme ich weiter unten noch zurück. 

4) Kurz erwähnt ohne Quellenangabe bei Schmidt (Beginen 223) und danach Gold¬ 
berg 50. Uhlhorn II 389 übersieht, daß die Brüderschaft nur die Pflege im Spital, nicht 
außerhalb desselben übernahm. 

Winckolmaiin, Fürsorgeweson. 2 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



18 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


meist wohl durch Beginen. Der Klerus forderte in Predigten und öffent¬ 
lichen Aufrufen fleißig zum Eintritt in Brüderschaft auf, offenbar mit 
gutem Erfolge, dank den reichen Ablässen und den für das Seelenheil der 
Brüder angeordneten Fürbitten.*) Männer und Weiber, Geistliche und Laien 
konnten nach Belieben eintreten. Im Jahre 1436 setzte der Spitalpfründner 
Claus von Williken, der damals der Brüderschaft verstand, im Einver¬ 
nehmen mit dem Schaffner Jakob Zoller eine Ordnung auf, die noch in 
der Urschrift erhalten ist.^) Danach sollte der Aufruf zur Teilnahme an 
der Brüderschaft in den einzelnen Pfarreien der Stadt nach einander in 
bestimmter Reihenfolge regelmäßig verlesen werden, worauf dann Schwe¬ 
stern bei den Pfarrkindern herumgingen, Beiträge zu heischen oder zur 
persönlichen Dienstleistung im Spital aufzufordern. Letztere wurde aller¬ 
dings bald zur Ausnahme. Gewöhnlich bestand die Unterstützung in Almosen 
oder milden Stiftungen der mannigfaltigsten Art, wie z. B. in Gewährung 
von besonderen Leckerbissen an die Siechen, in Verteilung von Weißbrot, 
Obst usw.^) Ja selbst auf die Anschaffung von „Netzkacheln und Schisz- 
kübeln*^ erstreckte sich die Fürsorge der Brüderschaft. Es ist noch ein 
ganzes Inventar von Geschirr und Gerätschaften vorhanden, die die Brüder 
mit der Zeit dem Spital gewidmet hatten. 

Noch bevor das 15. Jahrhundert zu Ende ging, erhöhte die Spital¬ 
verwaltung die Zahl der fest angestellten Mägde auf zehn^) und schaffte 
gleichzeitig den bisher schon stark eingeschränkten, persönlichen Kranken¬ 
dienst der Brüderschaft vollständig ab.®) 

A^on den beiden Siechenknechten, die bereits beiläufig erwähnt wurden, 
war der eine ursprünglich Angestellter der Brüderschaft, die ihn auch be¬ 
soldete^); doch verwandelte er sich noch während des 15. Jahrhunderts in 
einen unmittelbaren Beamten des Spitals und Untergebenen des Schaffners.®) 

1) Mehrere solcher auf Pergament geschriebener Aufrufe sind noch erhalten. HA 66 
und 32 — 35. 

2) Zu allen vier Fronfasten des Jalires waren 14 Priester verpflichtet, der Wohl¬ 
täter des Spitals und besonders der Brüderschaft in ihren Gebeten zu gedenken. Außer¬ 
dem wurden jede Woche 2 Vigilien und 2 Seelmessan für sie gelesen. V’gl. auch oben 
S. 14 A. 1. 

3) HA 66. Vgl. auch HA 112 f. 50 b. 

4) Als bezoichneude Einzelheit sei hier noch erwähnt die Anordnung, im Sommer 
jedem Siechen einen „Muckenwedel“ zu kaufen. 

5) HA 112 f. 7, Ordnung ohne Datum, aber der Schrift nach noch aus dem 15. Jahrh. 

6) Ebenda: „Dogegen sol dem spittal werden und zugehören, was von der brüder- 
schaft gevellet, und sol man einen stock in des spittals kirch machen und daiüber tun 
schriben, das das der brüderscbaft stock si, und wer in der brüderschaft ist, das der das 
gelt, so er dann darzü geben wil, in den stock werfe, »und das nie hi ans hinan für me 
bedürfe tagen im spittal tun durch sich selbs oder jemau anders, als vor-^ 
mals bescheen ist; dann von des spittals wegen bestallt werden sol, das sollichs versorget 
und verwaret werde noch aller notdurft.“ 

7) HA 66. Daselbst auch seine älteste, wohl aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts 
stammende Ordnung. 

8) Dienstanweisungen für ihn aus dieser Zeit in HA 112 f. l.')6a und 157. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 1. Das „Mehrere Hospital 


19 


Er hatte hauptsächlich die männlichen Siechen zu bedienen, deren Betten 
zu machen, die Speisen aufzntragen, Wasser herbeizuschaffen, die Heizung 
zu besorgen und anderes, was ihm der Schaffner befahl, auszurichten. Be¬ 
sonders hervorgehoben sei seine Pflicht, den Siechen bei der Aufnahme die 
Füße zu waschen und, wenn nötig, „Unsinnige“ binden zu helfen. Als es 
noch keinen besonderen Sigristen im Spital gab, hatte er auch den Priestern 
als Meßner dienen müssen. 

Überblicken wir noch einmal die ganze mittelalterliche Entwicklung 
des Spitals, so drängt sich vor allem die Beobachtung auf, wie auffallend 
schnell und gründlich die Stadt es verstanden hat, trotz der engen Be¬ 
ziehungen, die das Stift mit der Kirche verknüpften, die Verwaltung dem 
Einfluß des Klerus zu entziehen und in Laienhände zu legen. Es sei nur 
daran erinnert, daß selbst die Spitalkapläne völlig von dem Schaffner ab¬ 
hingen, der seit dem 15. Jahrhundert meistens ein Laie war. Ferner lassen 
die Urkunden und Ordnungen des Spitals keinen Zweifel, daß der Magistrat 
von dem aufrichtigen Streben beseelt war, den armen Siechen nach Kräften 
Gutes zu tun. Wenn er dabei manche Irrwege einschlug, indem er z. B. 
den Kranken eine ganz unpassende Ernährung zuteil werden ließ, so lag 
die Schuld an der höchst mangelhaften hygienischen Einsicht jener Zeit 
überhaupt. Erst im 16. Jahrhundert drang, wie wir noch sehen werden, 
allmählich die Erkenntnis durch, daß es den Kranken nur schadete, wenn 
man ihnen ohne Unterschied die gleiche Kost wie den Gesunden verab¬ 
reichte. Aber auch hiervon abgesehen, entsprachen offenbar die wirklichen 
Zustände im Spital durchaus nicht immer den gut gemeinten Anordnungen 
des Rats. Unterschleife und Betrügereien, grobe Nachlässigkeiten im Dienst 
sowie Zänkereien unter den Angestellten, Siechen und Pfründnern scheinen 
nicht selten gewesen zu sein. Bei der im ausgehenden Mittelalter allent¬ 
halben um sich greifenden Zuchtlosigkeit und Sittenverderbnis darf dies 
nicht allzusehr befremden. 

Wie es um die Wende des 15. und 16. Jahrhunderts im Spital zuging, 
und wie hervorragende Zeitgenossen darüber dachten, zeigen recht anschau¬ 
lich die von dem berühmten Münsterprediger Johann Geiler von Kaisers¬ 
berg 1501 dem Rat eingereichten Beschwerden.^) Sie bilden den zwölften 
Abschnitt seiner 21 Artikel, in denen er die schlimmsten Straßburger Miß¬ 
bräuche und mit der göttlichen Lehre in Widerspruch stehenden Satzungen 
und Gewohnheiten geißelte und ihre Abschaffung oder Änderung verlangte. 

An erster Stelle rügt Geiler, daß man die Blättrigen, d. h. die Syphi¬ 
litischen , im Spital ab weise und nachts hilflos auf den Gassen erfrieren oder ver¬ 
hungern lasset), zumal da auch die Elendherberge sich ihrer nichtannehme. Dann 


1) Dacheux, Anhang XXVIII und im Text 72 ff. 

2) Vgl. ebenda 525, wo Geiler einen Einzclfall dieser Art eingehend erörtert. Wenn 
es auch nicht ausdrücklich gesagt wird, so handelt es sich doch hier ohne Zweifel um 
einen Blatterkranken. 


Digitized by 


Google 



UNIVERSITY OF MICHIGAN 



20 


Geschichtliche Übersicht. 



Digitized by 


behauptet er: wenn ein „gewaltiger“ d.h. einflußreicher Bürger seine kranken 
Dienstboten in das Spital schickte, so würden sie ohne Widerrede auf- 
genoramen; wenn aber ein einfacher Bürgersmann dasselbe tue, so laufe er 
Gefahr, daß man ihm den Kranken wieder heimschicke und obendrein noch 
den FuhrJohn aufbürde.') Als Beispiel für den tadelnswerten Geiz des Spitals 
führt Geiler an, daß man in Zeiten der Teurung, statt die Bedürftigsten um¬ 
sonst mit Brot zü versehen, das Korn vom Spitalspeicher zu 15 ß das Viertel 
an besser gestellte Bürger verkauft habe. Durch solche Mißgriffe würden 
natürlich die Herzen des Volkes dem Stift entfremdet. Man dürfe nicht 
immer bloß an die Vermehrung des Vermögens denken und Schätze auf 
Schätze häufen. „Der Spital ist die arme Lüt und nit Zins und Gült, Hus 
oder Muren.^ Der gemeine Mann würde viel eher geneigt sein, die An¬ 
stalt mit Spenden und Vermächtnissen zu bedenken, wenn er sähe, daß 
sie ihr reiches Einkommen freigiebig zum Besten der Armen verwende. 
Hielten doch viele das Spital für doppelt so reich wie Unser-Frauen-Werk, 
ja für wohlhabender als das ganze Hohe Stift! Man solle nur in Fällen 
der Not getrost auch das Kapital selbst angreifen. Der Verlust würde bald 
wieder durch neue Spenden ausgeglichen werden. Unzufrieden ist der 
Münsterprediger ferner damit, daß man von einem Geldbeträge, den er selbst 
ausdrücklich zur Verteilung unter die Siechen bestimmt hatte, einen Teil 
auf dem Altar der Kirche geopfert habe, und daß man viele Sterbende in 
ihrer Todesnot ohne Trost und christlichen Zuspruch lasse. Auch auf die 
oben schon kurz berührte Frage der Krankenkost kommt er zu sprechen 
und tadelt es streng, daß man Todkranken beispielsweise Rindfleisch vor¬ 
setze. „Kan ein jeglich vernünftig man wol merken, das das on alle Ver¬ 
nunft ist, und man an irem tod schuldig mag werden.“ Schließlich tadelt 
er noch, daß Beginen und andere freiwillige Krankenpfleger — entgegen 
dem alten Brauch — vom Spital ferngehalten würden, obwohl sie doch in 
der Regel besser und liebevoller mit den Siechen verkehrten als die fest 
Angestellten, denen durch die Gewöhnung die wahre Barmherzigkeit nur 
zu oft verloren gehe, ähnlich wie dem Sigristen die Andacht. Werde doch 
sogar behauptet, daß diese Berufswärter sich betrinken, toben und schreien 
und die armen Leute wie das Vieh behandeln. Vielleicht lehne das Spital 
die freiwilligen Helfer nur deshalb ab, weil es sich nicht wolle „ins Karten¬ 
spiel sehen lassen“, das heißt, weil es sich scheue, den Außenstehenden 
einen Einblick in die unwürdige Siechenbehandlung zu gewähren. Für den 
Ruf der Verwaltung, meint Geiler, wäre es jedenfalls besser, offen zu zeigen, 
daß es recht im Hause zugehe. Zum Schluß bemerkt er, daß er sich wieder¬ 
holt vergebens erkundigt habe, ob das Spital in der Tat jeden Siechen be- 

1) Denselben Vorwurf linden wir auch in Geilcrs Brosamlin II fol. 13 (vgl. Dachoux 5h) 
erhoben. Ebenda klagt er ferner, daß reiche und angesehene Bürger leicht im Spital Auf¬ 
nahme fänden, während man kranke Priester grundsätzlich abweisc, mit der Begründung, 
der Klerus sei reich genug und solle sich eigne Spitäler bauen. Von einem .solchen, gegen 
die Geistlichkeit gerichteten Be.schluß des Kats habe ich in den Akten nichts gefunden. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 1. Das „Mehrere Hospital*^. 


21 


erbe, der darin sterbe. Daß man mit einer Auskunft hierüber zurückhalte, 
sei ebenfalls schwerlich zum Nutzen der Anstalt. 

Geiler war in seinem frommen Eifer und bei seiner lebhaften Art 
offenbar leicht geneigt, in Predigten und Schriften die tatsächlich vorhan¬ 
denen Mißstände zu übertreiben. So hat er denn auch bei der Schilderung 
des Spitals die Farben wohl etwas gar zu düster aufgetraagen. Im einzelnen 
seine Vorwürfe nachzuprüfen, sind wir leider nicht imstnde. Nur betreffs 
der Blatterkranken wissen wir, daß das Spital sich in der Tat weigerte, sie 
aufzunehmen, wenigstens soweit es sich um Fremde handelte. Dafür wurde 
dann aber bald ein besonderes Blatterhaus begründet, worauf wir in einem 
späteren Kapitel zurückkommen. Von einem* unmittelbaren Erfolg desGeiler- 
schen Vorgehens ist nicht viel zu spüren; erst nach und nach — und ver¬ 
mutlich erst auf wiederholtes Drängen — erfüllte der Rat einige seiner 
Forderungen. In einem Erlaßt) vom 30. März 1504 erscheint als Hauptziel 
die Hebung der Spitaleinkünfte durch sorgfältige Verwaltung und durch 
allerlei Ersparnisse, besonders an Wagen und Pferden, am Gesinde der 
Pfründner und dergleichen. Sparsamere Wirtschaft wurde auch erstrebt 
durch die Anstellung eines besonderen Küchenschafihers, der allen Bedarf an 
Nahrungsmitteln für den Haushalt möglichst vorteilhaft einkaufen sollte. 
Dabei heißt es, das Essen solle zwar gut und sauber, aber einfach und 
nach „ziemlicher Notdurft“ hergestellt sein. Jeden Samstag solle der Küchen¬ 
schaffner mit Hilfe des Kochs über den Verbrauch Rechnung ablegen, und 
zwar getrennt für die Beköstigung der Siechen und die der Gesunden. Der 
Oberschaffner soll in diese Dinge nicht dreinreden, außer wenn er den 
Küchenschaffner für unredlich hält. Der bisher mit dem Einkauf der Lebens¬ 
mittel betraute „Keller“*) wurde fortan auf die Verwaltung der Wein¬ 
kellereien beschränkt, die ja allerdings schon recht bedeutend geworden 
waren. Daneben hatte er noch die Köche und Pfister zu beaufeichtigen. 
Der „Büchsenträger“ des Spitals3) wurde abgeschafft, weil seine Samm¬ 
lungen bei den Bürgern zu wenig einbrachten. Man wollte sich in Zukunft 
begnügen, das Volk durch die Kapläne zweimal jährlich in allen Pfarreien 
um milde Gaben für das Spital ersuchen zu lassen. 

In derselben Zeit oder nicht viel später wurden die Dienstordnungen 
der verschiedenen Spitalbeamten einer Durchsicht und Verbesserung unter¬ 
zogen. Der Schaffner wurde ermächtigt^), alles Gesinde selbständig zu 
dingen und zu entlassen, mit Ausnahme der Kapläne, des Sigristen, Zins¬ 
meisters, der Meisterin, des Küchenschaffhers und des Kellermeisters, zu 
deren Anstellung die Einwilligung der Pfleger erforderlich war. Neubauten 
durfte er nur mit Wissen und Willen der Pfleger vornehmen, Ausbesserungen 
dagegen, wenn sie nicht mehr als 10 lib. kosteten, auf eigene Faust. Nach- 

1) HA 112 f. 3 und 161. 

2) Seine älteste Dienstordnung HA 112 f. 100. 

3) Vgl. oben S. 13 A. 2. 

4) HA 112 f. 159. 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



22 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


dem es jetzt zur Regel geworden war, einen Laien, und zwar gewöhnlich 
einen verheirateten, zum Schaffner zu wählen, wurde auch die Schaffnerin 
in das Gesinde mit eingereiht, indem man ihr ein allgemeines Aufsichts¬ 
recht über die übrigen Bediensteten einräumte. Wenn sie etwas Ordnungs¬ 
widriges bemerkte, sollte sie ihren Gatten darauf aufmerksam machen. 
Während die Meisterin nach wie vor den Krankendienst zu überwachen 
hatte, sollte die Schaffnerin sich insbesondere um den Haushalt der Pfründner 
kümmern und deren Betten, Mobiliar und Geschirr instand halten sowie 
für rechtzeitige Ergänzung der Lebensmittelvorräte durch den Küchenschaffner 
sorgen. Vermutlich wird es nicht ohne mancherlei Reibereien zwischen ihr 
und der Meisterin abgegangen sein; denn letztere galt doch von alters als 
das eigentliche „oberste Haupt“ im Hause nächst dem Schaffner.^) Sie 
mußte bei ihrer Ernennung sofort ihre gesamte Habe dem Spital in aller 
Form abtreten und erhielt zum Entgelt lebenslänglichen freien Unterhalt 
zugesichert, einschließlich des standesgemäßen Bedarfs an Kleidung. Wurde 
sie aus irgendeinem Grunde von den Pflegern entlassen, so durfte sie als 
Pfründnerin oder — wenn sie krank war — als Sieche bis zu ihrem Tode 
in der Anstalt bleiben. 

Die der Meisterin zur Unterstützung beigegebene Küsterin’-) erhielt 
neben der Aufsicht über die Mägde und über die Vorräte an Lichtern, 
Butter, Eiern, Käse, Milch, Latwerge, Schmalz, Salz, Erbsen, Obst usw. 
noch die besondere Aufgabe, die Sterbenden zu trösten und auf Gott hin¬ 
zuweisen, auch mit ihnen zu beten und je nach den Umständen weiteren 
geistlichen Beistand rechtzeitig herbeizurufen, damit nicht, wie dem Spital 
wiederholt vorgeworfen worden sei, die Kranken in ihrer letzten schweren 
Stunde trostlos und verlassen blieben. Hier ist der Einfluß von Geilers 
Mahnungen deutlich zu erkennen. Auch darin zeigt er sich, daß die 
Küsterin angewiesen wird, den Schwerkranken, welche die gewöhnliche 
Spitalkost nicht vertragen, andere Speisen zu geben, die ihnen „anmutig^^ 
sind und „zu gut kommen“ mögen. 

Die Spitalmägde werden um dieselbe Zeit geschieden in „Schwestern“ 
und „Kübelmägde“.*) Erstere sind die eigentlichen Krankenpflegerinnen, 
denen neben andern, mehr oder weniger selbstverständlichen Pflichten eine 
freundliche Behandlung der Siechen sehr ans Herz gelegt wird. Soweit es 
der Siechendienst erlaubt, sollen sie nach Anweisung der Meisterin auch 
sonstige Arbeiten, wie „kleiben, dücher ufhenken, Rauch machen in die 
Stuben“ usw. verrichten, ferner mit auf den Markt gehen und sich mit 
Spinnen nützlich machen, namentlich nach dem „Nachtimbs“, wo sonst nur 
geschwätzt und unnütz Licht verbrannt wird. Die Kübelmägde haben haupt¬ 
sächlich die schmutzige Wäsche der Siechen zu reinigen und die Stroh¬ 
säcke nach Bedarf frisch zu füllen, zum Beispiel, wenn ein Kranker ge- 

1) HA 112 f. 98. 

2) Ebenda f. 154. 

3) Ebenda f. 117 und 155. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




^ t; ll9si\itaV 


stqfliea'dat KachtS' ülösSim sit» de-ä Schwest&rij 

beiia Waßfadi^st. .4^ KiilbölmÄgfier» 

S1:fcbe|itefoiTOfdt0ß örw^Ä^ 

digd ireiijfört,: Ijejm 

idehten dä» uad „frisch Hlapij.eö% d,^^b 

Kraiiicit a»ä**u#ei»-e)i'A»t; &me Oicngagd, »Ixiq ftif die ijtetfefi der Hrüadher 
üü sorgen iihd .Ä^r/Mf-isterin beim fönkasifen ööii aniisi au h^fen 1jat> ßine 
.,Scljüsjid.wts$!berii)‘*,die ^denSiechen irSchiisset Tvescheu und halten'* 

iiÄxl ihnee üpficfae« soll, '^Nvas tn^rtödOF.hw^ 

:’iäte'äUeröf ' vdfi^ seit: deni 

lö. jab?^huij:dfert gesvdfinlmli »ls'';Sc3iÄ1tS^";hder ^»tersohenlx («um tJo 
fom Killet' iwlcr Ohenefienlil b^zeidltäßi^, «eil er jxnter »nderin den Leuten 
ded tUmict surtehe’adea-Weia isü und bemerkanswort 

ist fömte Pdiclit., jeden jttorgeä djö'Slechetistube eine halbe Stunde oder 
töngef ditfcJx Offaea der Laden Jtud feaster Iftftcß, ^fdorwit der narht- 
iuR /fiieBÜ8köß!| ..'iacb dift siecb^^ iid-r 

iicher gescbmack» balb ptiben Naböte'-m«^ sr: ja der KfÄnken-; 

stubft der ifänner seWafna, um im NotMl hei der üfaud zü sein, Machet 


um; im' Ifutflill.: heider 
wird emstlirh ermotmts nieb.t unwirscb und ajrp^ fleu Siechien nm- 
iiUgetien und suvTohl Untifer' den tlhsunden^^ 

und ttrdriung mt Söi^ba.!. V soll ec ded}i; Sßhdffndr in müg- 

liehen Dingen zrtc Mudd: geiiöoy ah d«^ utui 

SauberD and <lie ireistedcfaöken höten. Dhni Oherfioheuk sCurde wegen 
des >va<5bseadfen Otofaog^ der:l$gitalkidlhrm^^ hoi'b di'h Küfer ;beighsfi!U., der 
-seinerseits wieder haob ßedaet! Khehlife y , \ -- y., 

Kür Pirühflfter und Sidcbe wär eine gehmihSame Ißmlwi sörfta^ 
diu fan'yz’wei; :K hedignt wurde,*) Der 

Mitthgsimhs Rtf iiie 'Sibcüeln'Shiil&j^hB iisübe Stunde cor 

Whr;;:|ü dÄi- Kiiche 


berait sein, d; J». «Th 9 dM .^üchUiubs U 
Dichtä zu tin\ butte, durfte .sjfi; uieht bfe^ 

Die Korngälteh des.SpitaJe- wurd^ ,^an dem 
Khefht in Eiupfahg ühd Vörwalifurrg .geBeömH’n, huolH'tcfir» sk* vy'rber in 


■'•-'■.i, tu ije h lö;-}- ., ' 

2) EUoitj» (.m. •' ■■'■, ; ; 

, • ;i) Ehiiflda /-iOif' ■.; ••• . .. 

4r.Etionda.f. Tl*L'' 'Ai..JudöiTür JvtalliJ'R. lU3]i ist voti i>tbpiv^,>r.eiäferkwhA und z'.'’ei 
tTnterkt^'hBn.'jätfttttcde,- . ■ .-.■ 

:, Sr.-iüTeE'dÄ’t-vh Und ;iv 


Go gle 



24 


Geschichtliche Übersicht. 


Um die Übersicht über das Personal zu vervollständigen, sei noch 
kurz erwähnt, daß die Bedienung von Wagen und Pferden zwei Fuhrkne.chte 
und einen Reitknecht erforderte.^) Ferner war ein Pförtner vorhanden*), 
der den Schenken im Verhinderungsfälle zu vertreten, vor allem aber die 
aus- und eingehenden Leute zu überwachen und darauf zu achten hatte, 
daß keiner etwas mit hinausnahm, was ihm nicht gehörte. Nachts nach 
der „Bubenglocke“ durfte niemand mehr eingelassen werden. Nachträglich 
wurde noch angeordnet, daß der Pförtner möglichst das Schneiderhandwerk 
verstehen sollte, um die der Anstalt von verstorbenen Siechen zufallenden 
Kleider auszubessern und zu verkaufen. Der Totengräber des Spitals beerdigte 
nicht nur die im Hause selbst Verstorbenen, sondern holte auch auf Wunsch 
Leichen aus der Stadt, um sie in der Spitalgrube zu bestatten. Je nach 
der Entfernung war ihm dafür von den Angehörigen 10 — 24 d. zu ver¬ 
güten, bei einem ungetauften Kinde nur 3 d. Seine Dienstanweisung schrieb 
ihm vor, in solchen Fällen den Angehörigen zuzureden, daß sie die „Lipfel“, 
d. h. die Totenmessen, in der Spitalkirche veranstalten sollten. Begräbt er 
Verunglückte oder Hingerichtete, so hat er Anspruch auf die Hälfte dessen, 
was sie besitzen; die andere Hälfte steht dem Spital zu. Neben seiner 
eigentlichen Berufstätigkeit hat er noch sonst allerlei Hilfsdienste im Spital 
zu verrichten, wie Holz- und Wassertragen, Heizen usw. Schließlich wird 
auch eines „Peuerknechts“ gedacht, der aber nur im Winter eingestellt wird, 
um als Heizer mitzuhelfen.Im ganzen wird in einer Liste, die aus 
dem ersten Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts stammt®), das Spitalgesinde auf 
38 Personen berechnet, die zusammen einen Lohn von 135 lib. 14/9 6 d. 
jährlich beziehen. Nicht mitberücksichtigt sind dabei die Beamten und Be¬ 
diensteten, die auswärts zur Verwaltung der großen Spitalgüter, wie zu 
Dambach und Ergersheim, angestellt waren. 

Die wichtigste, das Wesen des Spitals berührende Neuordnung stammt 
aus dem Jahre 1515. Durch sie wurde endlich verwirklicht, was Geiler 
seit einem halben Menschenalter vergeblich erstrebt hatte: die Umwandlung 
des Hauses aus einer bloßen Krankenbewahranstalt in eine wirkliche Heil¬ 
anstalt. Wer jetzt, fünf Jahre nach Geilers Tode, den entscheidenden An¬ 
stoß hierzu gegeben hat, ist nicht sicher zu sagen. Wir wissen nur, daß 
Ostern 1515 die Fünfzehner Hans Bock, Martin Sturm, Adolf Brun®) und 
Klaus Kniebis zusammen mit den Spitalpflegern Ludwig Böcklin, Florenz 

1) So nach der Keform von 1504, die den Betrieb auf zwei Wagen mit 6 und 
4 Pferden und 2 Reitpferde einschränkte. Das Fuhrwerk diente hauptsächlich dazu, Brenn¬ 
holz und Wein vom Lande hereinzuführen. HA 112 f. 102 und 109. 

2) Ordnung ebenda f. 110. 

3) Ordnung ebenda f. 164. Vgl. die allgemeinen Totengräberordnungen in Str. Urk. 
VI 847 und Brücker 400 und 402. Ferner Goldberg 86. 

4) HA 112 f. 102. 

5) Ebenda. Dem Inhalt nach jedenfalls vor 1515, wahrscheinlich sogar noch vor 
1504 verfaßt. 

6) So ist zu lesen statt „Benn“, wie Brücker 285 druckt. 


D' nitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




RuQ.ttetet- \t ßfußfl ^iöe^ den g<v 

(ebrt^ zwm Urheber hatten fölgeftden, 

roll Meuter 

,;ä 1$ ^rxnei nöch äutidere 

wartu^e der dWexiUbgfe ti^ch^ nH slip in dein 

a})it!^l habent^ ilen armen 

siechö« bertd dit qt bahe^^ nuch 

siech y diehtü^Jheü i^iC 
ein dem fdpiÖ 

iVdrl uniV nüt ddstmiüder dem spitai ciir gr^sei 

.dbr-ßf erwacdiseö Böd dnM den i^rmea .^iecben (wie vor gehör!) • ge^dötiieit 
^rlaBl^h^ U ei« gelehrter 

M\rd b^teilt Iwer^fluni: ^hern n Ä.pethekertoeobt^ un mv rerst^digeu^ 
wissenhaftep Fmor-V bnjiej^net wird^ 

^ur Äeiie^ y Üieöer (irzt j^oI); saUdlÄe ^ibdh Jund üm^ 

die te nqiturE% ein heaehenr' nhd t^iia ine emi" jeden be^ 

düukeV ^lüi?. nnd gui ddur kb 

Bild mit ime v:pu /^inchW zn Mbeheii n in nin aimder 

re^;Sterfip : tff^einhue^ was atÄui oder ^ eifU jed^, gesUßd si 

'gehen, oußb eins .ih^ien siechen namM dud d^ hM ^ti ^bleher 

tiö‘brdQunge zu aehrihön‘' aswt tadps^'^n^ KraftKeq 

:in(5-5lichst nur mit. guter Didt dieta Weun er 

ÄChnn ArÄunien bfutujhen muß, li?hd e^^ idi' d 
fallen halten, um v<u sparou. Kür das Ptlucken unrr AidbFWfiHren^ d^ 
litten Kräuter soll ^r aeihert .beideU jSöhilfpü die^ n 
sfeposo auch andbrdu die: sidb-^^d zuliebe ftvbieteß^ & 

päanzeh. Wurzeln und derglöfchpa ri( s&rbmein und fiafwetgen^^^ 
dämlf solche Din^e nfcbt zq töui'en A^i^ea in der Apotheke gekauft zu 
wprtlen braiicht^^r Ivräoken z\yingeu.( Klystiere 

oder Arznbieti tii nehmen^ Tür denen et eineiv Abseheu 
.^her snll 'jemandj' der ieloht b^ wäre, siph aber ihm ver- 

if;j#ib45fen Mdtel sträubt dbi1iib|brv4bi 8 rüct- 

1) K^koh (StA. dUU^^r r gt4iiioi:t bei B^ket JJiit, 

Jah}:ei$;täti] UiD(k ; ‘bei Kriegei ^ uiu Auszug tait der Kleit'ben 

unnc("Uigt|ö BaUernug,.^^ Es ist i>hn^ Xwmfer läU^ V^ It’.san Hob dömgv?mijyS uti<)b Uie Iiai'> 
steilutig (KiHhofg zu feu^&tbrift^ d^ l^t güueb;^gti?ä Ord- 

Dubg sich ÜA I.IS r IS'.^ Uöi i49K ;8ie aÄtbält oidit unwidviige 

St*dt?’ö( die im Bptwurt’ fdU»)!!. l)i. Mithöi köfrnnt. iitit<»r den vod iStrolJ 

(Kdtger, -Topugr.2(Ki«: uful Bna-v t-)2 ÄufgHzählUm Ar/d/en ittcbrvor. StAl, BürgeibuoU 1 

3T3‘ ist er 1504 Bürgöf gwoVUvn: l?t;iii^ .lWknufrii5t 

2) DiöHci begrunüauitö ßiniöitung i'oblt bei Briiik^r; a.; !i(u.;. 8if> i«. liior nach der nbeti 

erv^f^nüda • 

3’r dtf vooii^'dihnte Di' .Rot sdhst dio Ötol^ 

sie wjo öuir dem ^oa^ept (Brücker 285) tLcatlieh bervQigoUt, aagebQU>n worden. 

: ÄrAutli : diOv^e 'wörtlich tveialcJiTifr (EA 1 14(») ^l^ icdergögc^ 

teblt ut dein vpu.‘Bmdker a^a. iV. al)gedruekten^ ; ^ 


26 


<iescbiohtUche Übersicht. 


Digitized by 


sichtslos entlassen werden, wenn Arzt, Schaffner und Meisterin dies für 
richtig halten. Dieselben drei Angestellten haben in zweifelhaften Fällen 
auch gemeinsam über die Aufnahme zu entscheiden. Der alte Grundsatz, 
daß niemand im Spital geduldet Averden soll, der körperlich noch imstande 
ist, zu betteln, bleibt auch jetzt aufrecht erhalten. Um schwere Krankheits¬ 
rückfälle zu verhüten, darf kein Patient vor hinreichender Genesung fort¬ 
geschickt werden. 1) Dem Spitalscherer*) hat der Doktor mit Rat und Tat 
beizustehen und die nötigen Anweisungen zum Schröpfen, Aderlässen und' 
Blutegelsetzen zu geben. Ferner ist er verpflichtet, die der Maladie, d. h. 
des Aussatzes, Verdächtigen im Spitalgarten untersuchen zu helfen. Will 
er die Stadt vorübergehend verlassen, so muß er bei den Pflegern Urlaub 
nehmen und während seiner Abwesenheit anderweitige Fürsorge für die 
Siechen treffen. Während endlich die Pfleger das Recht haben, ihm nach 
Belieben mit Yierteljahrsfrist zu kündigen, muß er selbst sich auf drei 
Jahre fest verpflichten. Kost und Wohnung bietet ihm das Spital, Besol¬ 
dung die Stadt Die Höhe des Gehalts ist nicht angegeben, soll aber die¬ 
selbe sein wie bei einem Stadtarzt 

Dem Apothekerknecht, für den später der vornehmere Name „Gehilfe‘^ 
aufkornmt, wird eingeschärft, bei Bereitung der verordneten Arzneien „kein 
quid pro quo zu machen‘‘.3) Die schwerer zu beschaffenden Heilmittel hat 
er, wie schon angedeutet, in einer Stadtapotheke zu bestellen^) und ^dabei 
auf „ordentliche und fürderliche‘‘ Ausführung zu achten, gewöhnliche Kräuter 
und Wurzeln dagegen möglichst selber zu sammeln und zurecht zu machen, 
auch nach Befehl des Arztes Wasser zu destillieren und zu brennen. Nicht 
unbedenklich war die Vorschrift, daß er die Pfleger darauf aufmerksam 
machen sollte, wenn der Doktor kostbare Mittel verschriebe, die leicht 
durch billigere zu ersetzen wären. 

Die nicht mit der Küsterin zu verwechselnde Kellerin oder Doktors¬ 
magd hat vor allem dafür zu sorgen, daß die Siechen die ihnen vom Arzt 
verordnete Krankenkost bekommen, und daneben bei den weiblichen Pati¬ 
enten alle ärztlichen Vorschriften zu befolgen, deren Ausführung aus Schick- 
lichkeitsgründen nicht wohl dem männlichen Personal überlassen bleiben 
kann.®) 


1) Vgl. Gebwiler, Pauegyris 35 36: „quis iiiKiuam aegrotantium e nosocomio, priiis- 
quam pristinae sanitati restitueretur, expulsus fuit“V 

2) Seit waun das Spital einen eigenen Scherer hatte, kann ich nicht angeben. Auch 
habe ich aus dem 15. Jahrhundert keine Dienstordnung für ihn gefunden. 

3) Ebenso, offenbar nach dem Straßburger Vorbild, in Freiburg. Vgl. Baas in Ztschr. 
f. Gesch. Freiburgs Bd. 21 8.142. 

4) Die Preise hatte das Spital vorher mit dem Apotheker in der Stadt zu verein¬ 
baren und zugleich auszubedingen, daß keine „verlogenen oder verdorbenen“ Sachen geliefert 
werden dürften. 

5) Goldberg 54 hat sie irrigerweise identifiziert. Vgl. unten II S. 12 Anm. 1. 

6) „Do mannen nit zimpt mit umbzugon.“ Bei Brücker 2S6 und Krieger, Topogr. 271 
ist dieser Satz durch Lesefehler entstellt. 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



:$'nöller} 14 

daü dif^ Äi^.hljt*^ JS* 11|, tiu‘t Dni^^r V^^'m Ke- 

;g!aHbt invttei ^ erweis^ n Kritiken 

gCTailelii, w siö Djjißh der iifsieht des- Doktor? nir-lvt. 

sob^ideia k^öjjtßrt; kein )\ranker tne-br r»lme 

Brlsrtjbiii5 ^ Öf. ei^n^' Öeld Eßwaron ^der äetränke kaufen 

dütfen; yu deaen er ,,.Ä]aniai tmtta". 

§ ^. iHe klelne^^ 

iSeik^ begünstigten und sebneii 

/Äi j 2 ;roßetn Äö^bfrj^^ HöB|)itaP Termochreii sieb in 

Straßtor^ fiUr,sdiöbe E4mtn¥<^üätÄit^n und diUiernd 

2u ;1r^bäü:ptei^v;die d^tirbd 'fötigkeit des Spdale 

nuch gewisiäen Riahtang# >virkivügisi\-Qll wm-dasr 

Jlii^UerbÄüs^ die Eibndeöbnrterge und das Mit ihpen wervJen 

wir uns m den nuci^; ünber^^i^ besÄftigen haben 

Hier sei zünächREeidi^f Ä kleinbrer Än^lalten di^ 

dej^ Mehreren tie^heideiies 1^ scluießfidü 

gauÄ eingmgen. . / : 

Ini jiü^re IlSS ^itodm4 :dbrj fharaa^s^ an der 

IJlbr^oM: hbiii^ ÜEfUned wo w JSdgiü^^eg mv St^dt führte, 

em dbnr; heilij^s^zdr ßnherbergii,ng be^ 

dttfltiger ßilger atid armer in ein Höitueii- 

kloster unxgewandelt und so sinini^^wr^i^ngßrdiw^ iSeit- 

dem schj^öt Meh das ^rbog^r der arnien^ßei^^^ 

füfsöfgiiidi HCgenofcoinen äu wird >iö kielnes^Sp die&es 

Klcndte$ lS5T und d c7B geloge'ntRblieit)v^h^^ dör '^■^erlcehi* dasei bat ininier 
inehr wnahin uM .den^^^.i^^^^^ siel) 

einna die :bemitte;ite 

V^twie^ Werden koünteil'^), \yiihrend den <ies j 4> dibi- 

hiuvdurt^ dii^ ö& Eleödenhe'rb(iij^b> ■ 

^iiu 1^, JahrhM der ßnt 

gasse. rO) "v^vrrr d 4pifalöfden der Arihouter ^ur Rrtege besönders soJi*hei 
Kfünker ningericb^^ die nm brandigen Huul- 

: ;D ;VgL 

J3. 8)mßk \: rk. J lli ''m^.M-MQ<pF. U jS. H5, 

3) il.^.jni lju:i*^wkd<irknoge d At^^t m viiiliBii ; 

b^^udeä fi>r iloii W>i’v|T ä%vW'‘efi wuntö. n^achie siiehyW^d«4*dr Wi^er!su'<>^V’^^^^ 

uhdrötfg im Klo^iei' 1sv^!i?0rkb*ir, didf »)ie MOocliQ .(k?p Rat ^tati.r 147'l) ’dfn ErbnUnug 
öincs aenQQ ^rsüobfea uüU: dii.s iIh'^u Xtr^^ 

alitrate^i. itaiV anob MSO Ux^ MGDE 

Ro;ut)a'xy’^rH):'- :■ -r ■■V’;:,;' • 

4) pe/; M'ird. iJi77 UaRStfß 

errk'.jbt^tv^ti *1i»'' M<iuftbc*Wixj..ß^tres Srhik' HlE-Vik.• tÜ lör)i 'JÜHv. ^v'92; Cit ,^47. t'N'i, 
iil8vBi2. 


28 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


entzüaduüg, litten; denn der Behandlung dieses Leidens widmeten sich die 
Ordensbrüder überall mit Vorliebe.^) Zu ihren Eigentümlichkeiten gehörte 
auch das Betreiben der Schweinezucht, als deren Patron ja der heilige 
Antonius galt. Ihre Schweine hatten das Vorrecht, durch gewisse Zeichen 
kenntlich gemacht, frei auf der Gasse herumlaufen zu dürfen und von den 
Bürgern mit Küchenabfällen und dergleichen gefüttert zu werden.*) Der 
Vermutung Goldbergs, daß die dem Antoniterkloster angeschlossene Laien¬ 
brüderschaft dort auch Krankenpflegerdienste geleistet habe, kann ich nicht 
beipflichten. 

Noch weniger als über das Antoniterspital wissen wir über das Bern¬ 
hardsspital. In Urkunden von 1318 und 1331 wird bemerkt, daß es von 
Bürgern mit Vermächtnissen bedacht worden sei.^) Das ist alles. Auch 
seine Lage ist nicht bekannt. Offenbar hat es nur kurze Zeit bestanden 
und ist zu keiner größeren Bedeutung gelangt. 

Über den Veltinshof (Judengasse 30)*), wo während des Mittelalters 
die „mit den fallenden Siechtagen Beladenend. h. die Epileptischen, Auf¬ 
nahme und Pflege fanden, sind wir ebenfalls nur mangelhaft unterrichtet. 
Der heilige Valentin oder Veltin wurde überall als der Schutzpatron dieser 
Unglücklichen verehrt^), und in seinem Namen pflegten Stationierer für sie 
zu betteln. Unter wessen Leitung der Straßburger Veltinshof stand, ist 
nirgends deutlich zu ersehen. Wie dem hl. Antonius das Schwein, so wurde 
dem hl. Veltin das Huhn als übliche Opfergabe dargebracht; doch nahmen, 
wie Mathis Zell zu Beginn der Reformation spottete®), die Stationierer 
St. Veltins statt eines Huhns auch recht gern einen ganzen Ochsen an. Den 
armen Kranken freilich kam wenig oder nichts davon zugute, wie Zell meint 

Im Anschluß an das Straßburger Johanniterkloster stiftete 1381 der als 
Laienbruder dort lebende Konrad zur Megede nebst seiner Gattin ein Hospiz, 
das von vornherein mehr ein Pfiündnerhaus für Arme als ein Spital ge¬ 
wesen zu sein scheint In der Folge wird es kaum noch erwähnt^) 

Das bedeutendste unter den kleinen Spitälern Straßburgs und zugleich 
das einzige, das unmittelbar dem Bischof unterstand, war das Phynen- 
oder Barbaraspital. Im Jahre 1311 von Ritter Johannes in Kalbsgasse 
und seiner Schwester Phyna begründet, sollte es zur Pflege von mindestens 
10 armen Leuten dienen, die zu siech und hinfällig wären, um sich durch 
Arbeit oder Betteln zu ernähren.®) Zu dem Entschluß, dem „Mehreren 

1) Uhlhorn II 178. Goldberg 13. Im Elsaß besonders berühmt war das Antoniter¬ 
spital zu Isenheira. Baas a. a. 0. 47. 

2) MGDE XIX Nr. 4739. 

3) Str. Urk. III 268, 392. Baas in ZGO. N. F. 34 S. 35. 

4) Seyboth 29. MGDE XVIU 81. 

5) Besonderes Ansehen genoß im Elsaß das Klosterspital St. Valentin zu Rufach. 
Vgl. Sudhoff im Archiv f. Gesch. der Medizin VI 449, Baas a. a. 0. 46. 

6) Röhrich Mitteil. III 115. 

7) Str. Urk. VII 1978, 2005. Kothe 106; Schmidt St. Thomas 243; Goldberg 15. 

8) Goldberg 14. Str. Urk. II 241, 316. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Ho8pital‘^ dichye §leithartig;e klmtuß zi|t -iü; K€^t7.ert> i^nvAm ^i^ 

Stifter TerniiUlich, d«dii?eh bew()geß, 4äli im gtoiJen Spual 4«$ Pfründner-, 
«uro ^Taetiteil der ärwen S^mchen j^ar sehe Itb^rhand nabm.*^) Im 
Greg^nj^tÄ Inerai sdjlte die heue Oründvfh^ für dii& wirklich Bedürfrigeti 
luid" Kranke *>'or^eti4 lind ^war Mnter dem'Seimige j|)id der Äufeicht des 
Bischöfe* 4en mah eifenfefid* damit ffir den €ber^^.äg-;te Hospi-' 

tnls^ die Stadt fmfecbädig^i Die kleine Anstalt 

befand auf..ein> 7 ^h vo» den Stiftern' ^etetientcren örundstiiek 

reebten lliüfer bei der tbomashrücke, ungßfdhr m der St^jle der heutiöea 

J4iUlty:i^lnröha.rr . . 

xllien BH&mnhüiigen der frommen OründÄ -7Aim Trhfz; 

Phynenapital sich das Afmen einer ranen ÄtmehanKfett|r^;hfeM li^gehiy^ 
^fibren; mt auch hier ci^is JCrsp.heih.en foit rfriuidpem W 

oba<?«btej^ die^ ßicbt‘"A/A'>btbabeiidv so dßcli ÄUcb.keinesMrfeg» nnbmitteJt 

waren*-^) Der vam war ntefe ein .Ffie^ti^r, der 

zugleieU d€?u (ioßhsdiehsHtn Bpitai nbiuim Xnv Bflege de^.Jrisassen 

waren ihm ein Ifnecht. and zwhl hefe^^ben, Af^nrend deh f4 Jafar- 

butidens^ besondm aeit i JÖ7 bv dih- ^tadt ihren Emflnß auch auf 

da«i Aphrnon^fpital. aa^ioideto^ hnd rer Äile^n . das Erwnbungsreobt der 
Pfleger w sich reüäetx / Vorubergebead mag’ ihr' dies 4^udi’ gelungen 
sein; spater tibei^ im Ifi:^atahühä8Ji:, war .die Ycrfngm des Stfeebofe 

wiedi^r vmbestriueih. Sh; betrÄute Bischof :AVi(helrn. 1 l 4SS sj^ihen lui^iegler 
imt der Aufsicht und ermächtigte Jhtiv .zvvtei gubeniÄtor^^s (Ffleghr) 2 \\ setzen^, 
einen OeMlicJu^ iioii einen auk der tiriinder.^) T op 

weitere« B.egahungca des< Phyn^phv>5pifn1> Pidgen hatdi^ Erwlibnling 

finden: Am 4. Juni iS44,stiftete GeKnid a;:: Gattin Sigefips 

V, MüHenheim, urUet" Zustimoiung, dc^ Ifec'hofa Bern Pfründe ftü* dh.u 

.FmmiÄltär Spit?ife*^V und am 15. N;ore'm’ber. f ron Ulrich 

Gan^v Pferm* zu Fegoi^hemb and Erhard dera Spitalscbatfher, 

ein neuer Äitftjr m Ehren der bl. Barbara gbäliheü}r dom dunu 1427 eiiie 
eigtie Pnes.töVp(|Ttude »ufitd Dadurch orlHngtedei Khlf der bl, Barbäräbatd 
ein .tbergev>dd^ daß der iS^ame Biirba'ras|nfal sich statt des urspfting-' 

iiGhon meiir «nd mehf^ nipbürgerta 

ÄIs der Alpgfeirat AvSürehd .dCb Burgimdetkmh^ die vor deri. Toren 
helcgepen/Klo^tcr auH Füii*bt, »io kuiintch ifo deiu Pmride bm einer: Be- 
•fagerupg ata SUiti^^unki;? dm nieclerrjji uhef ips Stu^^ 
dos Barbaiiispilid st^a IJeim an der lil den K^umditejn abtretcHiy pachdehk: 

'i)'-V;gh'; vb^ii ..•• 

^ 

i{>0 wun J \^*p: Dh h$a?f8{?'i\;{ 

. ‘ ' .W' . ’ 




30 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


der Rat die Baulichkeiten 1477 vom Bischof erworben hatte. 0 Zum Ersatz 
überließ Heinrich Büchsner dem Spital seinen St. Walburghof nebst zugehöriger 
Kapelle im Stadtviertel „Unter Kürschnern“, heute Barbaragasse 14/16 an 
der Ecke der Helenengasse. Die Folge dieser Übersiedlung war, daß der 
Name der hl. Barbara mit der Zeit sowohl auf die Walburgkapelle wie auf 
die anstoßende Gasse überging.2) 

Eine undatierte Denkschrift des Schaffners, die den Schriftzügen nach 
aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts stammt*), gewährt uns einen sehr 
unerfreulichen Einblick in das damalige Leben und Treiben der Angehörigen 
des Phynen- oder Barbarastifts. Es waren nur Weiber anwesend, die sich 
„Schwestern“ nannten und behaupteten, sie seien nicht aus Barmherzigkeit 
aufgenommen, sondern hätten sich mit eigenem Gelde eingekauft, seien also 
gewissermaßen Pfründnerinnen. Sie führten einen nichts weniger als frommen 
und bescheidenen Lebenswandel, verweigerten dem Schaffner und der Meisterin 
den Gehorsam, waren niemals mit ihrer Beköstigung zufrieden, so daß es 
keine Köchin bei ihnen aushalten konnte, zankten und fluchten bei Tische 
und verbrauchten das der heiligen Barbara Geopferte ganz für sich. Ins¬ 
besondere wirft ihnen der Schaffner vor, daß sie den Erlös aus dem Ver¬ 
kauf von Salben und Arzneien, der scheinbar eine wichtige Einnahmequelle 
des Stifts bildete, nicht ablieferten, und daß sie nur zu ihrem eigenen Vor¬ 
teil spannen und nähten, anstatt wenigstens die Hälfte ihrer Arbeitszeit für 
das Stift zu verwenden und der Meisterin bei der Bereitung verkäuflicher 
Salben zu helfen. Der Spitalcharakter war dem Stift derart abhanden ge¬ 
kommen, daß dort nicht einmal eine Pfründnerin, wenn sie erkrankte, von 
ihren Schwestern gepflegt wurde, geschweige denn irgendein Fremder. Selbst 
wenn man annimmt, daß der Schaffner in seiner Schrift die Mißstände arg 
übertrieben bat, läßt sich doch mit Sicherheit so viel sagen, daß das Stift 
um 1500 nicht entfernt mehr seinen ursprünglichen Zweck erfüllte, sondern 
eher einem verwahrlosten Beginenhause glich. 

§ 3. Die Grutleuthäusor zur Boten Kirche und zum Snelling. 

Weit wichtiger als die eben aufgeführten kleinen Spitäler waren die 
zur Unterbringung und Pflege der Aussätzigen erbauten Anstalten vor 
den Toren der Stadt.^) . Über die Eigenart der als Lepra oder Aussatz be- 

1) SpeckliQ Nr. 2142, MODE XVIII Nr. 4230. 

2) ürk. V. 6. Juni 1478 im Bez. Arch. G 348, 2. Vgl. feruer Schmidt, St. Thomas 
172; Seyboth 69 und 71; derselbe, Strasb. hist. 394. 

3) Bez. Arch. G 347. 

4) Die mittelalterliche Leprosenfürsorge in Straßburg ist schon mehrmals auf Grund 
der uns aus dem 15. Jahrhundert überlieferten Ordnung eingehend dargelegt worden, so 
von Ch. Schmidt (Leglise rouge) 1878, J. Krieger (Statist. Mitt. f. Els.-Lothr. X 1—68), 
Brücker (Zunft- und Polizeiverordnungen 31 ff.), der trotz des von Krieger veröffentlichten, 
umfassenden Auszugs aus der Ordnung diese nochmals vollständig abdruckte, und endlich 
von M. Goldberg a a. 0. Ich kann deshalb hier für die ältere Zeit meist kurz auf diese 
Arbeiten verweisen. Nur wo ich von ihnen abweiche, werde ich meine Angaben näher 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 3. Die Gutleutliäuser zur Koten Kirche und zum Snelling. 


31 


kannten Krankheit brauchen wir uns hier nicht näher auszulassen.i) Genug, 
daß diese schon durch ihre äußeren Erscheinungen Abscheu erregende und 
als unheilbar geltende Seuche wegen ihrer leichten Übertragbarkeit mit Recht 
überaus gefürchtet war. Von altersher hauptsächlich im Orient verbreitet, 
war sie doch auch im Abendlande, wie die Verordnungen Karls d. Gr. zeigen, 
schon im frühen Mittelalter keineswegs unbekannt Wirklich bösartig und 
verheerend trat sie hier freilich erst seit dem Ende des 12. Jahrhunderts 
auf, offenbar vielfach durch die Kreuzfahrer aus dem Morgenlande einge¬ 
schleppt So sah man sich denn genötigt, allenthalben, besonders aber in 
den größeren Städten, eigene Häuser zur Absonderung der Aussätzigen ein¬ 
zurichten.2) Gewiß haben dabei christliche Barmherzigkeit und der Wunsch, 
den beklagenswerten Opfern der Seuche ihr trauriges Los tunlichst zu er¬ 
leichtern, eine nicht zu unterschätzende Rolle gespielt; vorwiegend aber ließ 
mim sich doch wohl von dem hygienischen Gedanken leiten, die Gesunden 
vor der gefährlichen Ansteckung zu schützen. Deshalb ist wohl auch die 
treibende Kraft bei der Gründung der sog. „Gutleuthäuser“ weniger in der 
Geistlichkeit als in den städtischen Gemeinwesen zu suchen, die ja damals 
in ganz Deutschland sich immer selbständiger und selbstbewußter ent¬ 
wickelten. 

In Straßburg geschieht der Aussätzigen 1234 zum ersten Male Er¬ 
wähnung.^) Bischof Bertold ermahnte damals seine Diözesanen dringend, 
die Leprosen nach Kräften mit Almosen zu unterstützen, weil die Mittel zu 
ihrem Unterhalt sonst nicht ausreichten. Dabei ist aus seinem Erlaß deut¬ 
lich zu entnehmen, daß die Straßburger Aussätzigen bereits eine eigene, 
besondere Heimstätte besaßen. Wann dieselbe eingerichtet worden ist und 
wo sie lag, läßt sich nicht mit Sicherheit sagen. Wahrscheinlich aber ist 
sie nicht lange vorher entstanden, und zwar an demselben Ort, wo sie seit 
dem Anfang des 14. Jahrhunderts nachzuweisen ist*), nämlich auf dem 
heutigen St Helenenfriedhof vor dem Steintor. Ihre gewöhnliche Bezeich¬ 
nung war „Hof zur Roten Kirche“, weil die benachbarte St Helenenkapelle 
— sei es wegen der Farbe ihres Anstrichs sei es wegen ihres Aufbaus aus 
rohen Ziegelsteinen — im Volksmunde die Rote Kirche hieß. Das Leprosen- 
baus und die Helenenkapelle batten im übrigen nichts miteinander zu tun. 
Letztere diente bis 1531 als Pfarrkirche für die umliegenden Ansiedlungen, 
insbesondere für Schiltigheim und das — später eingegangene — Betebur. 
Die Aussätzigen ihrerseits verfügten schon früh über ein eigenes kleines 
Gotteshaus, das der heiligen Sophie geweiht war und seit 1407, dank einer 

begründen. Für das bisher kaum berücksichtigte 16. Jahrhundert schöpfe ich nur aus 
archivalischen Quellen. 

1) Vgl. Virchows Aufsatz im Archiv f. pathol. Anatomie, Band 18—20; Häser, Gesch. 
der Medizin III 70—90. 

2) Uhlhorn II 251 ff. hat bei seiner Schilderung des mittelalterlichen Aussiitzigen- 
wesens die Veröffentlichungen über Straßburg von Schmidt und Krieger leider übersehen. 

3) Str. Urk. I Xr. 231); Schmidt, L’bglise rouge 11; Goldberg 11. 

4) Str. Urk. Ill Xr. 643, vom J. 1309. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


32 Geschichtliche Übersicht. 

wohltätigen Stiftung, einen besonderen Priester besaß.^) Wie an anderen Orten 
war es auch in Straßburg nicht üblich, die Kranken ofiFen als Aussätzige 
zu bezeichnen. Man nannte sie vielmehr umschreibend und beschönigend 
die „guten Leute“ oder auch die „Sondersiechen“. 

Das Gutleuthaus zur Roten Kirche war keine eigentliche Armen¬ 
anstalt Denn jeder Aussätzige, ob arm oder reich, fand dort Aufnahme. 
Ja, es kam bald wie beim „Mehrern Spital“ dahin, daß die Wohlhabenden 
das Übergewicht erlangten. Da der Aussatz als unheilbar angesehen wurde, 
so galt jeder Aufgenommene von vornherein als lebenslänglicher Pfründner. 2 ) 
Im Laufe des 14. öder spätestens zu Beginn des 15. Jahrhunderts war der 
Hof ganz von bemittelten Leprosen besetzt, so daß man sich entschloß, für 
die armen ein besonderes, bescheidener gehaltenes Hospiz am sogenannten 
„Snelling“ 5), im Bann von Königshofen nahe dem Breuscheck, einzurichten. 
Im Jahre 1415 wurde die mit diesem Hause verbundene Kapelle geweiht 
und kurz darauf durch Elsa Nuyge mit einer Priesterpfründe begabt^) Nach 
einer glaubwürdigen amtlichen Aufzeichnung des 15. Jahrhunderts®) wurde 
das Snellinghospiz aber schon 1429 wieder abgebrochen und neben den 
Hof zur Roten Kirche verlegt, allerdings unter Beibehaltung des alten Namens 
und der gesonderten Verwaltung.®) Nur die Oberaufsicht scheint auch schon 
vor der Vereinigung den Pflegern des Haupthauses zugestanden’zu haben. 

Von den Jahresrechnungen des Snellingspitals, das uns hier als Armen¬ 
anstalt näher angeht als der Hof zur Roten Kirche, sind uns nur zwei aus 
ziemlich später Zeit, von 1521 und 1522 überliefert^) Danach bestanden 
die Einnahmen aus einigen kleinen Geldrenten und Gülten, aus Bußgeldern 
und bescheidenen Vermächtnissen der im Hause Verstorbenen. Sie beliefen 
sich im Jahre 1521 im Ganzen auf rund 105 lib., denen 120 lib. an Aus¬ 
gaben gegenüberstanden. Im folgenden Jahre wurden nur 68 lib. einge¬ 
nommen und 84 verausgabt, so daß sich jedesmal ein Fehlbetrag von 15 bis 
16 lib. herausstellte, den das Haus Rotenkirchen decken mußte. Für die 
beiden Jahre 1518 bis 1519 zusammen hatte das Hauptstift sogar ninen 
Zuschuß von 53 lib., für 1523 einen solchen von 43 lib. zu leisten.®) 


1) Schmidt a. a. 0. 5, 13. Orig. StA. VDGu. 1407 Aug, 23. 

2) Schon die beim Eintritt zu zahlenden Gebühren gingen von der Voraussetzung 
lebenslänglichen A'erbleibens aus. Ooldbergs Ansicht (a. a. 0.29), daß die Kranken noch 
hofften, den Hof als Gesunde wieder verlassen zu können, trifft schwerlich zu. 

3) Nach Silbermann 154ff. war der Snelling eine Zog- oder Fallbrücke. 

4) HA u. Nr. 217, Urkunde v'. 7. Juni 1415. Schmidt a. a. 0. 15. Zweimal wöchent¬ 
lich sollte in der Kapelle Messe gelesen und außerdem das Jalirgezeit der Stifterin be¬ 
gangen werden. Ferner sollte der Priester den Leprosen nach Bedarf das Sakrament reichen. 

5) JIA 7427 p. 95. 

6) Krieger a. a. 0. 4 behauptet irrigerweise, der Abbruch sei schon 1392 erfolgt, 
indem er das von Silbermann 155 über die Snelling-Mühle Gesagte ohne w'eiteres mit 
auf das Gutleutbaus bezieht. Schmidt a. a. 0. gibt keine bestimmte Jahreszahl. 

7) StA. VCG, B Bd. 109. 

8) IIA 206 und 4605. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 3. Die Gutleuthäuser zur Roten Kirche und zum Snelling. 


33 


Eitler sehr eingehenden Ordnung, die um 1440 von der Stadt für 
die Aussätzigen erlassen wurdet), entnehmen wir über die Snellingleute 
folgendes: 

Während das Stift Rotenkirchen auch Nichtbürger und Gesunde auf¬ 
nahm, wenn sie gut zahlten^), durfte der Snelling als Pfründner, also dau¬ 
ernd, nur aussätzige Schultheißenbürger zulassen, d. h. Kleinbürger, 
deren Vermögen unter 10 lib. betrug.^) Und auch von diesen waren nur 
solche aufnahmeberechtigt, die mindestens bereits zehn Jahre Bürger waren, 
ohne sich etwas zuschulden kommen zu lassen.^) Mit.dieser Bestimmung 
sollte, wie ausdrücklich betont wird, der Gefahr vorgebeugt werden, daß 
Fremde, die den Keim der Krankheit in sich spürten, das Bürgerrecht er¬ 
schlichen, nur um sich der Wohltaten des Gutleuthauses teilhaftig zu machen. 
Außerdem durften im Snelling fremde Leprosen als Gäste ein bis zwei 
Nächte beherbergt und verpflegt werden; wenn sie plötzlich schwerer er¬ 
krankten oder wenn Unwetter die Weiterreise unmöglich machte, auch noch 
länger. Sie hatten, um die Kosten der Bettwäsche zu decken, für jede Nacht 
1 Pfennig „Schlafgeld“ an die Kellerin des Hauses zu entrichten.®) Im 
allgemeinen aber sollten fremde Aussätzige überhaupt möglichst von der 
Stadt fern gehalten ünd, wenn es ihnen gelungen war, einzudringen, wie¬ 
der hinausgeschafift werden. Es war für diesen Zweck ein besonderer Mann 
angestellt. Widerspenstige oder Ungehorsame wurden in den Turm gelegt 
oder den Pflegern zur Anzeige gebracht^) Nur an bestimmten Tagen des 
Jahres durften die Fremden sich zusammen mit den Einheimischen an dem 
Genuß gewisser Liebesgaben beteiligen: so an dem Imbiß, den das Stift 
Jung St. Peter am krummen Mittwoch in der Karwoche den guten Leuten 
zu spenden pflegte; ferner an den Almosen, die am Magdalenentage (22. Juli) 
vor dem Reuerinnenkloster verteilt wurden, wobei die Zahl der zugelassenen 
Fremden allerdings auf fünf beschränkt war. Was ihnen hier zufiel, mußten 
sie mit ihren draußen bei der Roten Kirche wartenden Leidensgenossen 
teilen. ®) 

1) Krieger 6fF.; Brücker 31 ff. 

2) Krieger § 26, 66 — 77. Da uach § 2 Aussätzige als Pfründner nur aufgenoni- 
men werden sollten, wenn .sie mindestens 10 Jahre Bürger gewesen wären, so scheint es 
sich bei den zugelassenen Fremden — im Anfang wenigstens — mehr um Gesunde ge¬ 
handelt zu haben, besonders um alte Leute, die in den kleinen, zum Stift gehörigen Einzelhäus¬ 
chen den Re.st ilires Lebens verbringen wollten. Denn — so sonderbar es auch erscheinen 
mag — OS ist sicher, daß manche Gesunde die Nähe der Aussätzigen nicht scheuten und 
sich den für diese geltenden strengen Vorschriften freiwillig unterwarfen (§ 76). Schmidt hat 
dies offenbar nicht bemerkt (a. a. 0. 22), wohl aber Ooldberg 29. Vgl. auch Uhlhorn II 265, 
wonach auch an andern Orten, z. B. ITalberstadt, Gesunde in den Gntleuthäusern weilten. 

3) Vgl. unten § 12 b. 

4) Krieger § 30 ff. 

5) Ebenda § 120. 

6) Ebenda § 210. 

7) Ebenda § 216, 217. 

8) Ebenda § 45, 51, 52. 

Winokelmnnn, Fürsoreewesen. 3 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



34 


(i escbich 11 iche 11 borsi cht. 


Digitized by 


Wie die fremden Gäste, so waren auch die einheimischen Pfründner 
im Snellinghause trotz ihrer Armut keineswegs von allen Abgaben befreit. 
Wenn sie auch die Pfründe nicht, wie ihre wohlhabenderen Genossen 
in Rotenkirchen, zu kaufen brauchten^), so hatten sie doch wie jene den 
sogen. „Dienst*^ zu bezahlen, eine Art Aufnahmegebühr, die etwas mehr 
als die Hälfte der in Rotenkirchen erhobenen Abgabe (5 lib. 5 ß) betrug, 
nämlich 2 lib. Grundtaxe nebst 15 ß für Holzgeld, 1 ß für Schüsseln und 
Teller, 4 c) an jeden im Hause anwesenden Siechen und 6 ^ an die Kellerin. 
War der Aufzunehmende so arm, daß er diese Summe nicht aufbringen 
konnte, so mußte er sie allmählich erbetteln.®) Übrigens hatte er auch 
gewisse Bedarfsgegenstände mitzubringen, vor allem ein Bett ira Wert von 
12 ^ mit Strohsack und Bettwäsche, ferner ein Kensterlin (Schränkchen), ein 
Tischtuch, drei Kannen und ein Salzfaß. 

Die Geschichtsschreiber des Straßburger Gutleuthauses haben sich 
darüber gewundert, daß die so ausführliche Hausordnung gar nichts über 
die Verpflegung der Siechen vorschreibe. Indessen erklärt sich das ein¬ 
fach daraus, daß die Leprosen sowohl in Rotenkirchen wie im Snelling 
sich selbst zu beköstigen hatten. 

Von der Stifts Verwaltung erhielten sie zu diesem Zweck, abgesehen 
von den sogenannten „Pitanzen“ über die später noch Näheres zu sagen 
sein wird, nur das schon erwähnte Pfründengeld. Wie hoch dasselbe war, 
ist aus den uns noch erhaltenen Rechnungen zu ersehen.®) Danach hatte 
zu Anfang des 16. Jahrhunderts und bis 1523 in Rotenkirchen jeder Pfründner 
alle 14 Tage 9 jede Pfründnerin 8 ß z\x beanspruchen; im Snelling hatte 
der Pfründner nur halb so viel, also 4 Y 2 ßt 7-u verlangen. Ob auch hier 
die Weiber etwas weniger bekamen, ist nicht klar ersichtlich. Kinder unter 
18 Jahren erhielten jedenfalls 1 ß weniger als die Erwachsenen. Y 

Außer dem Pfründengeld hatten die Guten Leute sowohl in Roten¬ 
kirchen wie im Snelling noch recht beträchtliche Einnahmen aus Almosen. 

1) Über die je nach dom Vermögen abgestuften Pfründengebübren vgl. Schmidt 21, 
Goldberg 60, die aber beide übersehen haben, daß es für die Bemessung der Gebühr nicht 
bloß darauf ankam, ob der Eintretende Kinder, d. h. Erben, hatte oder nicht, sondern vor 
allem darauf, ob er die alle 14 Tage fällige Vergütung an , Pfründengeld “ beanspruchte 
oder nicht. Wer z. B. über 200 ft Vermögen hatte, brauchte bei Verzicht auf das Pfrün¬ 
dengeld nur den zwanzigsten Pfennig zu zahlen, während er sonst den fünften bzw. zehnten 
zu ontrichten hatte. 

2) Krieger §23, 34. Goldbergs Angabe (8.28), das Dienstgeld der Pfründner sei 
ganz unter die Angestellten und Kranken des Stifts verteilt worden, ist nicht richtig. Die 
Hälfte fiel dem Hofe als solchem zu. 

3) Krieger § 34, 36. Kam ein Snellinginsasse s|)ätcr zu Vermögen, so konnte er, 
wenn es ihm paßte, die große Pfründe kaufen und nach Ivotenkircben übei-siedeln. 

4) Schmidt 25, Krieger 53. 

5) üblhoni II149 und oben S. 11 u. 27. 

6) Schmidt 25 und Goldberg 61 haben eine Angabe darüber vermißt, weil sie die 
Rechnungen (s. unten S. 40) nicht kannten. 

7) Krieger § 25. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 3. Die GutleuUiäuscr zur Koten Kircho und zum Snolling. 


35 


Jeden Vormittag ging der sogen.-„Klinglor“ in die Stadt, um unter Schellen¬ 
geläut, das die Aufmerksamkeit der Bürger erregen sollte, Gaben aller Art 
für die Aussätzigen in Empfang zu nehmen. Alles, was er erhielt, kam 
seltsamerweise ausschließlich den Pfründnern der Roten Kirche, nicht den 
Armen im Snelling zu gut.^) Anders war es mit dem Geld, das ein An¬ 
gestellter „im Namen des heiligen Geists“ besonders bei Begräbnissen 
sammelte. Davon floß zunächst ein Drittel in die Tasche des Sammlers 
selbst, während das übrige gleichmäßig unter die Siechen der Roten Kirche 
und des Snellings verteilt wurde.-) Ebenso wurde mit den in der Fasten¬ 
zeit erbettelten Ostereiern verfahren. Zu erwähnen ist auch, daß im 15. Jahr¬ 
hundert für jedes im Münster stattfindende Totengeläut dem Gutleuthause 
1 ß zu vergüten war.^) 

Daß gerade die armen Sondersiechen als die Bedürftigsten an den 
erwähnten Almosen einen so geringen Anteil hatten, hängt offenbar damit 
zusammen, daß ihnen gestattet war, persönlich in der Stadt zu betteln 
und sich auf diese Weise ansehnliche Mittel zu verschaffen. Allerdings 
waren ihnen dabei einige Schranken gezogen. So blieb das Betteln 
in der näheren Umgebung von Rotenkirchen ein Vorrecht der dortigen 
Pfründner, die auch über den Ertrag der im Hofe und in der Kirche an¬ 
gebrachten Opferstöcke allein verfügten. Ferner durfte die Zahl der gleich¬ 
zeitig bettelnden Snellingleute nicht mehr als acht betragen^), von denen 
jeder sein bestimmtes Revier angewiesen erhielt Kirchen und Kapellen 
mußten sie meiden; auch war ihnen der Besuch des Fischmarkts, der Metzig 
sowie aller Orte untersagt, wo großes Gedränge herrschte. Dienstags und 
Donnerstags, ferner am Schwörtag und am Fronleichnarastag mußten sie 
der Stadt überhaupt fern bleiben und an anderen Tagen sich so einrichten, 
daß sie bis zur Mittagszeit wieder zu Hause waren. Ihr ausdrücklich be¬ 
stätigtes Recht, auch an der Illbrücke bei St Arbogast zu sitzen und zu 
betteln, stammt wohl noch aus der Zeit, als das Snellinghaus dort seinen 
Platz hatte. Daß die acht zum Betteln in der Stadt beurlaubten Snelling¬ 
leute verpflichtet waren, die gesammelten Almosen mit den im Hause zu¬ 
rückgebliebenen Genossen zu teilen®), ist selbstverständlich. 

So fehlte es dem Einzelnen nicht an Geld und Lebensmitteln zu 
seinem Unterhalt; jedem stand es frei, sich nach Belieben zu beköstigen. 
Die „Kellerin“ oder Magd ging ihm dabei nur zur Hand, indem sie ihm 
für sein Geld in der Stadt kaufte, was er wünschte. „Und sol sich donoch 


1) Krieger § 177 ff. 

2) Ebenda §212 — 215. Vgl. auch unten II nr. 16. 

3) HA 7427 f. 2. 

4) Schmidt 27 spricht irrigerweise nur von zweien. 

5) Aus II Nr. 16 ergibt sich, daß sie auch an gewis.son Feiertagen von der Metzig 
Almosen in Gestalt von Fleisch eihielten, und daß ferner auf den Zunftstuben für sie ge¬ 
sammelt wurde. 

6) Krieger § 37 — 44. 

3 ^ 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



36 


Geschichtliche Übersicht. 


zu zit wider uf den hof fürdern und ire küchen warten und jeglichem sin 
spise bereiten nach dem besten, soverre eine kan, und auch im die ant- 
wurten ungeverlich.“ Häufig scheinen die Kranken sich auch selbst etwas 
zubereitet zu haben; denn die Kellerin war angewiesen, zu diesem Zweck 
jeden Morgen Feuer zu machen und Wasser aufzusetzen. Wenn sich die 
Siechen hie und da zu gemeinsamen Mahlzeiten vereinigten, so war das 
ihr freier Wille. Es dürfte besonders an Feiertagen geschehen sein, für 
die ihnen infolge wohltätiger Stiftungen von der Verwaltung sogen. „Pi- 
tanzen*^ gewährt wurden, d. h. besondere Gaben zur Verbesserung ihrer 
Kost, wie das auch in anderen Spitälern und Anstalten üblich war. Nach 
einem noch vorhandenen Verzeichnis^) erfreuten sich die Guten Leute 23 
solcher festlichen Veranstaltungen im Jahr mit genau vorgeschriebenem 
Speisezettel. So wurden, um nur einige Beispiele anzuführen, am Grün¬ 
donnerstag Salmen und andere Fische geliefert, zu Ostern Lammbraten, am 
Fronleichnamstage gemästete Gänse, am Martins- und St. Gallen tage Enten. 

Wie die Stadt den Guten Leuten in der Beköstigung freie Hand 
ließ, so hielt sie sich auch sonst von einer Einmischung in deren innere 
Angelegenheiten möglichst fern. Nur das Nötigste für die Hausordnung 
und Aufsicht, namentlich aber für den Verkehr der Kranken mit der Außen¬ 
welt, war vom Magistrat vorgeschrieben; im übrigen bildeten die Siechen 
eine freie^ sich selbst leitende Genossenschaft. Die vom Stadtrat aus 
seiner Mitte gewählten zwei (seit 1466 drei) Pfleger des Stifts führten — 
ähnlich wie beim großen Spital — als Vertrauenspersonen lediglich die 
Oberaufsicht, namentlich über die Vermögensverwaltung, mit einer gewissen 
Straf- und Disziplinargewalt über die Siechen im Falle gröberer Verstöße 
gegen die Satzungen. Als oberster Beamter unterstand ihnen der Schaffner, 
der vor allem über Einnahmen und Ausgaben Rechnung zu legen hatte. 
Von seinem Kollegen im Großen Hospital unterechied er sich deutlich dadurch, 
daß er sich um das Leben und Treiben der Insassen viel weniger zu küm¬ 
mern hatte.*) Schon daß er nicht in der Anstalt, sondern weit davon ent¬ 
fernt in der Stadt wohnte, ist bezeichnend dafür. Im Rotenkirchener Hof 
selbst hauste nur der mit der Seelsorge betraute Kaplan und der von den 
Pflegern angestellte und vereidigte „Klingler^^^), der neben dem schon er¬ 
wähnten Almosensammeln noch sonst allerlei zu tun hatte, wie die Küchen 
mit Holz und Wasser zu versorgen, einzuheizen, den Hausrat instand zu 
halten, beim Einkauf von Wein den Siechen zur Hand zu gehen usw. Er 
war den Stiftspflegern und dem Schaffner dafür verantwortlich, daß es ini 
Hause ordnungsgemäß zuging, daneben aber „in allen zirnlichen Dingen‘‘ 
verpflichtet, den Wünschen des „Meisters“ und der „Meisterin“ nachzu- 
koramen. Diese letzteren waren nicht, wie die gleichnamigen Leute im 

1) Krieger § 198ff., besonders § 209. 

2) HA 203. 

3) Goldberg 48 hat dies nicht erkannt oder wenigstens nicht hervorgehoben. 

4) Krieger § 177 ff. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 3. Die Gutleutbüuser zur Roten Kirche und zum Snelling. ‘]7 

Spital, von den Pflegern angestellte Beamte, sondern von den Siechen aus 
ihrer Mitte gewählte Vorsteher, denen die Leitung der gemeinsamen An¬ 
gelegenheiten und die Vertretung der Genossenschaft gegenüber der Aufsichts¬ 
behörde zustand. Daß es im Großen Spital die Siechen nicht zu einer 
ähnlichen Selbstverwaltung gebracht haben, erklärt sich aus dem Umstande, 
daß es siqh dort um Kranke handelte, die das Bett hüten mußten und 
daher nicht gut selbst für sich sorgen konnten, während die Aussätzigen 
ini allgemeinen nicht bettlägerig waren. Der Snelling und das Pfründner¬ 
haus zur Roten Kirche hatten je einen Meister, das Pfründnerinnenheim 
eine Meisterin an der Spitze. Kein Gewählter durfte das Ehrenamt ablehnen, 
außer wenn er Nichtbür^r war. Zur Vornahme der Wahl und namentlich 
zur Absetzung eines Meisters oder einer Meisterin war das Einverständnis 
der Stiftspfleger erforderlich, denen die Gründe einer beabsichtigten Amts¬ 
enthebung vorher mitgeteilt werden mußten. Meister und Meisterin hatten 
das Recht und die Pflicht, bei Streitigkeiten in ihrem Hause Frieden zu 
gebieten, für Zucht und Ordnung zu sorgenund bei Widerspenstigkeit 
eines Genossen den Pflegern Anzeige zu machen. Wenn jemand neu auf¬ 
genommen wurde, so mußten sie darauf sehen, daß sein mitgebrachter 
Hausrat den Vorschriften entsprach. 

An Gesinde zur Bedienung der Sondersiechen war — abgesehen von 
dem Klingler — in jedem der drei Häuser nur eine sog. „Kellerin“ oder 
Magd vorhanden. -) Die wohlhabenderen, in besonderen Häuschen wohnenden 
Pfründner hatten ihre eigenen Dienstboten, die sie selbst dingen und ent¬ 
lassen konnten, allerdings immer mit Wissen und Willen der Pfleger.^) 

Während das Spital, wie wir sahen, seit 1515 einen eigenen Arzt 
hatte, hielt man im Gutleuthause einen solchen auch im 16. Jahrhundert 
noch für überflüssig, weil jeder Heilungsversuch bei den Aussätzigen ja 
doch für aussichtlos galt. Nur zur Entscheidung der manchmal recht um¬ 
strittenen Frage, ob es sich bei einem Kranken wirklich um Aussatz handelte 
oder nicht, wurden schon im 15. Jahrhundert die Stadtärzte mit heran¬ 
gezogen. Die Ordnung bestimmte nämlich, daß der zu diesem Zweck ein¬ 
gesetzte Ausschuß der vier „Beseher“ immer zur Hälfte aus gelehrten Ärzten 
bestehen sollte. Die beiden anderen wurden dem Schererhandwerk ent¬ 
nommen. Alle vier mußten schwören, jeden zu untersuchen, der irgendwie 
im Verdacht stand, mit der gefährlichen Seuche behaftet zu sein, wie denn 
auch alle andern Ärzte und Scherer verpflichtet waren, den Besehern An¬ 
zeige zu machen, sobald ein verdächtiger Fall zu ihrer Kenntnis gelangte.*) 

1) Krieger § 158. 

2) Die Mägde wohnten zweifellos auf dem Uof soll)st und nicht, wie Goldborg 51 
meint, in dor Stadt. Sie waren „in redlichen ziemlichen Dingen“ ihrem Meister oder ihrer 
Meisterin und auch dem Kaplan zum Gehorsam verpflichtet. Die im Snelling hatte auch 
die Wäsche für den Kaplan zu besorgen. Krieger § 198ff. Über ihren Lohn vgl. ebenda. 

3) Ebenda § 148 — 149. 

4) Ebenda § 274 — 283. 


Digitized by 


Goügle 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



38 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Bei Unbemittelten trug die Stadt die Kosten der Untersuchung. Wer von den 
Besehern als lepros erkannt wurde, mußte, ob er wollte oder nicht, in das 
Gutleuthaus ziehen. Eine Ausnahme war nur für reiche Leute gestattet, 
die in der Lage waren, außerhalb des Stadtgebiets auf eigenem Besitztum 
Wohnung zu nehmen. Auch diese mußten übrigens 20 7o ihres Vermögens 
oder mindestens 40 lib. an das Gutleuthaus zahlen. 

Jedem Sondersiechen, ob reich oder arm, war es, abgesehen von den 
bereits erwähnten, genau geregelten Bettelgängen, im allgemeinen verboten, 
den Gutleuthof und seine nächste Umgebung ohne Wissen und Willen der 
Pfleger zu verlassen. Nur aus triftigen Gründen wurde ein Gang in die 
Stadt oder eine weitere Reise gestattet Länger «als auf drei Tage wurde 
Urlaub selten erteilt Männer und Knaben mußten bei solchen Gelegen¬ 
heiten, um sich als Aussätzige kenntlich zu machen, einen grauen, breiten 
Filzhut und grauen Mantel tragen, Frauen und Mädchen einen grauen 
„Kulhut“ (eine Art Kapuze) und ebensolchen Mantel. 2) Verheiratete durften 
wöchentlich ein- bis zweimal den Besuch des gesunden Ehegatten empfangen, 
über Nacht jedoch nur, wenn sie wegen besonderer Erkrankung Pflege nötig 
hatten. Kinder durften den Vater oder die Mutter auf dem Hofe nur einmal 
wöchentlich bei Tage besuchen. 3) 

Für die sonstigen, zum Teil recht bemerkenswerten Vorschriften zur 
Aufrechterhaltung von Zucht und Ordnung, zur Verhinderung geschlecht¬ 
licher Ausschweifungen, zum Schutz der Gesunden vor Ansteckung, auch 
über Gottesdienst und religiöses Verhalten, kann ich auf die gedruckte 
Ordnung und die schon genannten Abhandlungen verweisen. 

Wenn ein Insasse des Snelling, also des Armenhauses, starb, so fiel 
sein Nachlaß — wie es auch im Spital üblich war — dem Hause anheim. 
Kleidungsstücke wurden unter die überlebenden Genossen verteilt. 

Außer dem Hof Rotenkirchen gab es im Stadtgebiet noch ein kleines 
Gutleuthaus zu Illkirch, südlich von Straßburg, für die aussätzigen Bewohner 
dieses Dorfes und^er zugehörigen Ortschaften Grafenstaden und St. Oswald. 
Für den Fall, daß die Insassen ausstürben, war vorgesehen, daß einige vom 
Snelling daselbst untergebracht werden sollten, um das Haus nicht leer 
stehen zu lassen. Trotzdem scheint es bereits Ende des 15. Jahrhunderts 
verschwunden zu sein. Einer von den dort wohnenden Sondersiechen durfte 
in der Stadt für sich und seine Leidensgenossen betteln; doch waren ihm 
dafür nur gewisse Gassen des Finkweiler und Spitalviertels freigegeben. 
Andere umliegende Dörfer, wie Schiltigheira, Eckbolsheim, Lingolsheim, 
Ober-, Mittel- und Unterhausbergen, sollten ihre Gutleutbütten stets auf der 
Straßburg abgekehrten Seite errichten und sofort niederbrennen, wenn keine 
Aussätzigen mehr darin wären. Auch sollten sie niemand anders als die 

1) Krieger §8 — 9. 

2) Ebenda § 108 fif. 

3) Ebenda § 130, 131. 

4) Ebenda § 46 *47. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 3. Die Gutleutliäuser zur Roten Kirche uud zum Snelling. 39 

eigenen Dorfgenossen aufnehmen, i) Von Eckbolsheini wissen wir, daß es 
allen diesen Vorschriften zuwiderhandelte. Die Gemeinde hatte 1450 in 
ihrem Gutleuthause dicht bei der Stadt elf Personen, die alle aus anderen 
Dörfern der Umgegend stammten. Straßburg wollte sich schließlich damit 
zufrieden geben, daß man die vorhandenen Bewohner allmählich aussterben 
ließe und keine neuen aufnähmo. Im Jahre 1462 waren noch sieben Kranke 
da, und die Stadt verlangte wiederholt die Verlegung des Hauses; ob mit 
Erfolg, ist nicht zu erkennen.*) 

Im „ürteilbuch“ von Rotenkirchen^) finden sich aus der Zeit von 
1440—1545 etwa 50 Urteile eingetragen*), die von den Stiftspflegem über 
vei'schiedene Vergehen der Siechen gefällt wurden, hauptsächlich wegen 
Übertretens der Hausgesetze, wegen Widersetzlichkeit, Unkeuschheit, Ver¬ 
leumdung und dergleichen, dagegen nur vereinzelt wegen wirklicher Ver¬ 
brechen, wie Diebstahl oder Gotteslästerung. Die Strafen bestanden dem¬ 
entsprechend gewöhnlich auch nur in zeitweiliger Entziehung der Pfründe, 
seltener in der Ausschließung vom Hofe für längere Zeit oder für immer. 
Im letzteren Falle waren die Verurteilten gezwungen, ruhe- und heimatlos 
im Lande umherzuziehen und sich durch Betteln kümmerlich zu ernähren. 

Ich stimme Krieger darin bei, daß man aus den hier mitgeteilten, 
verhältnismäßig wenigen Straffällen keineswegs, wie Schmidt es tut*), auf 
große Unsittlichkeit und Verwilderung im Stift schließen darf, sondern eher 
auf das Gegenteil. Indessen halte ich allerdings das Urteilsbuch nicht für 
erschöpfend, da man wohl viele Urteile einzutragen versäumt hat. Auch 
mögen zahlreiche Vergehen aus Nachlässigkeit unbestraft geblieben oder 
gar nicht zur Anzeige gekommen sein. Anderseits wollen wir nicht ver¬ 
gessen, daß die Menschen in jener Zeit ziemlich allgemein zu Rohheit und 
Liederlichkeit neigten, und daß die Opfer der Lepra häufig sehr reizbar 
waren und sich leicht zu Ausschreitungen aller Art, besonders auch in ge¬ 
schlechtlicher Hinsicht, hinreißen ließen.^) 

Schmidt, Krieger und Goldberg haben bedauert, über die Zahl der 
durchschnittlich in Rotenkirchen untergebrachten Aussätzigen und über das 
Vermögen des Stifts nichts Sicheres angeben zu können. Nur ungefähr hat 
Krieger*) aus einer alten Abbildung der Gebäude, aus der Zahl der Dienst¬ 
boten und aus anderen Anhaltspunkten geschlossen, daß im 15. Jahrhundert 

1) Krieger § 48. 

2) Ebenda 47, Urkunde von 1450. 

3) Schmidt a. a. 0. 36. Irrig ist die Ansicht von (ioldberg (S. 37), daß Straßburg 
die Dörfer habe verhindern wollen, dem städtischen Gutleuthause „Konkurrenz zu machen^. 
Die Stadt hatte nur den sehr begreiflichen Wunsch, die fremden Aussätzigen möglichst 
von sich fern zu halten und ihrem Betteln bei den Bürgern vorzubeugen. 

4) StA. Abt. Rote Kirche. 

5) Vgl. Krieger 46. 

6) A.a.O. 31 ff. 

7) Häser a. a. 0. Ill 79, Uhlhorn II 257. 

8) A.a.O. 48IT. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



40 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


höchstens 60 Kranke vorhanden gewesen seien, Pfründner und Arme zu¬ 
sammengerechnet. Ihm sowohl wie Schmidt und Goldberg ist es entgangen, 
daß wir, wenn auch nicht für das 15., so doch für das 16. Jahrhundert in 
Gestalt von Rechnungen^) einige urkundliche Zeugnisse sowohl über die 
KrankenzifiFer wie über die Vermögensverhältnisse des Gutleuthauses besitzen. 
So ergibt sich aus der Rechnung von 1504/05, daß zu Beginn'dieses Jahres 
nur fünf Pfründner in der Anstalt waren, zu denen weiterhin zwei neue 
hinzukamen, während einer durch Tod ausschied. 1518/19 betrug die Zahl 
anfangs acht, verringerte sich aber durch Absterben um zwei. 1623/24 
waren zehn Pfründner da. Wie viele Arme gleichzeitig im Snelling weilten, 
ist für die zuerst genannten Jahre leider nicht zu ersehen. Auch die jeden¬ 
falls nur geringe Zahl der einzeln wohnenden reichen Pfründner, die keine 
Spenden bezogen, ist nicht überliefert. Dagegen läßt sich für 1522/23 aus 
der Snellingrechnung die Anwesenheit von etwa 12 armen Leprosen ent¬ 
nehmen. 1623/24 waren es noch 11, so daß im ganzen damals 10 -f 11 
= 21 Sieche auf dem Hofe wohnten. 

Daß von 1503 —1523, also in einer Zeit, wo die Seuche allgemein 
im Rückgang begriffen war, die Belegung dea Straßburger Gutleuthauses in 
der angegebenen Weise zunahm, hing wohl damit zusammen, daß die Stadt 
mehr und mehr wohlhabende Fremde zuließ. Darauf deuten auch die im 
Urteilsbuch, in den Rechnungen usw. vorkommenden Namen und Herkunfts¬ 
bezeichnungen. Ob auch der Snelling im 16. Jahrhundert Fremden zu¬ 
gänglich wurde, ist zweifelhaft. In einem Bericht des Schaffners von 1611 
heißt es^). Fremde seien bisher nur dann aufgenommen worden, wenn sie 
einen angemessenen Kaufpreis zahlten. 

Über Besitz und Einkünfte des Hauses läßt sich folgendes feststellen. 
Im Jahre 1505 hatte das Stift jährlich an Kapitalzinsen 234 lib., an Häiiser- 
zinsertrag 25 lib., an Korngülten 430 Viertel. Vom Vorjahre übernahm es 
damals einen Einnahmeüberschuß von 1219 lib. auf neue Rechnung und war 
daneben noch in der glücklichen Lage, 1618 lib. zum Kapital zu schlagen 
und verzinslich anzulegen.Nun wird freilich nicht jedes Jahr solchen 
Vermögenszuwachs gebracht haben; immerhin sehen wir in der Zeit von 
1505 bis 1519 die jährliche Geldrente von 234 auf 345 lib. steigen. Von 
dem Einnahmeüberschuß wurden 1519 wieder 120 lib. kapitalisiert und 
trotzdem blieb noch ein Barbestand von 466 lib. in der Kasse. Überdies 
hatte das Stift noch ein Guthaben von 532 lib. an der städtischen Münze. 

Somit kann das Gutleuthaus für damalige Verhältnisse wohl als reich 
bezeichnet werden, dank einer sorgfältigen und sparsamen Wirtschaft; denn 


1) Stk VCG, B Bd. 109, HA 206 und 4605. 

2) In der Rechnung (HA 206) wird erst von 10 „Pfründnern“ und gleich darauf 
von 21 „Hauskindorn“ gesprochen. Unter letzteren ist die Gesamtheit der bemittelten und 
unbemittelten Kranken zu verstehen. 

3) StA. VDG 37. 

4) HA 4605. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 4. Die ElendeabeiBerge. 


41 


nennenswerte neue Zuwendungen aus den Kreisen der Bürgerschaft hat es, 
soviel wie wir sehen können, seit dem Beginn des 16. Jahrhunderts nicht 
mehr erhalten. Ein besonderer Anreiz dazu lag ja auch nicht vor, da der 
Aussatz und die Gefahr der Ansteckung mehr und mehr schwand und die 
Bürger erkannten, daß das Stift ohnehin sein gutes Auskommen hatte. ’ 


§ 4. Die Elcndeifhorhergc. 

55u den anerkannten Aufgaben der Hospitäler gehörte bis zum 14. Jahr¬ 
hundert allgemein auch die, den zahlreichen armen Reisenden, namentlich 
Pilgern, auf ihrer Wandei*schaft für eine Nacht oder allenfalls auch für 
mehrere Obdach und Labsal zu bieten. Denn das Übernachten in Wirts¬ 
häusern kam nur für Wohlhabendere in Frage. Als nun mit der starken 
Zunahme von Handel und Wandel infolge der Kreuzzüge und mit der 
steigenden Beliebtheit der Wallfahrten die Zahl der fahrenden Gesellen 
und Pilger gewaltig anschwdll, sah man sich an verkehrsreichen Orten ge¬ 
nötigt, die Spitäler auf ihre Hauptpflicht, die Krankenfürsorge, zu beschränken 
und für die armen dürchreisenden Fremden besondere „Eiendenherbergen^ 
zu schaffen. *) 

Der Chronist Königshofen hat behauptet^), und viele haben es ihm nach¬ 
geschrieben*), daß die Straßburger Eiendenherberge 1360 in der Elisabethen- 
gasse begründet worden sei. Während im allgemeinen die Ortsgeschichts¬ 
schreiber geneigt sind, für rühmenswerte städtische Einrichtungen und An¬ 
stalten ein zu hohes Alter anzunehmen, ist hier einmal das Umgekehrte 
der Fall. Denn es läßt sich urkundlich nachweisen, daß die Eienden¬ 
herberge in der Elisabethengasse bereits 1349 vorhanden war.^) Der genaue 
Zeitpunkt ihrer Entstehung ist noch ungewiß, dürfte aber nicht allzu weit 
hinter dieser Jahreszahl zurüqkliegen. In dem von Königshofen genannten 
Jahre 1360, vielleicht auch erst 1361, wurde die Herberge aus der etwas 
entlegenen Elisabethengasse nach dem Alten Weinmarkt verlegt®), nachdem 
am 9. April 1359 Hans Merswin mit seiner Gattin Anna für diesen Zweck 


1) Wie schon oben S. 27 dargelegt, nahm sich bis 1225 besonders St. Marx und 
später St. Arbogast der Pilger an. 

2) Vgl. Uhlhorn II 281. Im Elsaß scheint die erste Eiendenherberge in Colmar 
entstanden zu sein, erwähnt 1291 (Baas in ZGO. NF. 34 S. 53). Martha Goldberg 16 
sieht mit Unrecht den Hauptgrund für die Schaffung der Eiendenherbergen in der Neigung 
der Städte, die Spitäler den eigenen Bürgern vorzubehalten. Dieses Bestreben war, wie 
wir schon früher betont haben, in Straßbarg gar nicht so Ausgeprägt, wie Goldberg meint. 
Nicht in ihrer Eigenschaft als Fremde, sondern als Gesunde glaubte man die fahrenden 
Leute und Pilger von den Spitälern ausschließeu zu sollen. 

3) Hegel 739. 

4) Vgl. MGDE XVIII Nr. 4251, Stöber, Neue Alsatia 268. 

5) Goldberg 16 hat dies schon mit Recht betont. Vgl. Str. Urk. VII 174, 44. 

6) Urkundlich wird die Herberge zum ersten Male dort erwähnt am 10. November 
1361. Ebenda VII 301,11. 


Digitized by 


Goügle 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



i-: 




liiiratör (jd^jr Sehaffnnr ,4ir v^ttsMV 4Ötteliii 
v«jti IJtenbeißi’'), deä Köhijs;sb'>iö'i. ^öW ftuüh al& tien 

feigeaüichtJn Be||jiin(lct »nsjcbb f)ufcb^ IJürgerrt soll 

ür th»j 



^Um <i;rsteti. Male 

lag-'Fttlburgefc^^ fe^/gat \Vi©.: 

öKlsia 1374 %4r|ii slts äpate- 

steus 3ilRt dÄfiä ab%0hflb'6n ueil iiiSt dw bt» Weinosarkt verciiiiigt 

■iv^rdefb («fdlVj : d;infe ; id' ^ jhv frühei; ^ 

wobej Ktm 

.'' ': »iu^',• ,eb fitii al ab dtir-. Jf^toinatrabö' die ftede ■ . 

' ' B»Ui 

■»V«f'dc-fiitf{iid. Ehren des: bcdligen A)exjiii$ 

und eiha «ad dsK KardinÄlkoIte^^ m Avignuo 

nirlierie:Slh| ;il(ad4 -allnhf Wobltj|lerA :dle6^^^.t^ 

dh be'W'bgeft hab^a wird, die Andtait mit 

tnilflen ih^ben «y hedenkeih .Der irieb«^ aaeh geiv-Hhuiich. 

dWaif: gefetlitdieif. Hdando ;en|düni!Bf'n > 4f?jhi'end’! die ♦ Ibö'aatsw’ht xibd ,I .ditilijg 
Vvh Aniing an Vi>)ii >M«giktratsnxi|gii;ed Wiivde,, alsb- hl iiaraj'i- 

lulüdiaj;1ä^‘v; AVIa, bei dM/uh KjHhii, Fraue-h- 

ilaUS tind die Kahl Hsf^fv seiüer MiUe {jfe.- 

wSfjilteD i3l%'ßr der fierberge im Ib.; dabrlihhdett-j ?«« 

einer jnuher aus der Reihe" dbe sitiigen Itutäberren 

«ibrigea fiaitd'verjtör '«'aren.:*^ fief 

., ' Civlrligea . Vie^fuguQgfea hi yei:tu%eae4ng»i8genb,oi|ch' ;batb?ß , lii8 I-llegfer ' 

: r i.iV^j dib' ^ eihÄtOiölen. fiie (lintD ihr .ifie Übar- 

Sehafftiers lirld dM Rö6lui\tug$köntrQÜe; 

■ .•:';r.ru:di>B2ugfi; yareir S0b<':b0;%dKe|den./ da iiirö.T-ätigkcüt^ 

■ni'ti,;i'.'B PHegerftien ais eiae ebrenarailißhe galt'i'i ■ ._- 


,.■>• >;“' ‘v‘' ■ 

'•, .'i i'.\ '•’' i," •' 
'■, I ' *. '■ 

u.i.‘-:;icV:‘'. ■ 


'Avi''''4V'V ,;; ■. 
livYl*''''v’'!’’'‘'''’ 


■ 

I S •; * ^if 
\ »i \n:i:, 
-1^ 

V il J 

’O 

>11 

% 

.4) 

ul 


U^i/v, 5048.’/ ,;^us^üj äö*. V’rk. VHl .2^5* itt). ’ 

'400; liic MoiUö- WitrV.® Ui?s» 

3K‘ ' :’ • '.• \‘’>-'':V.\:;' ' ■ '. "- 


EWfi4j» 


ifit urlcixuill?i=-tJ liO 

,’ ‘ ‘ - -/ ; ^ - ■ ' ; ' .. ' ■/'••• -.vi:,,;-,., 

•S^l\i;rk,, \Mf'• 
EriOfiU’a' 47 45% ■■*'■' 

Ir. ; ' ' ,•',! 

iiii.>; .öfTigv }}: r A): ;, 

3r:Jcd»H/, -itjl} r-|’4 '?:2'2 

. h^.. MO !}Mfl 'm ^ iiiui Mi) 2Bf . 

V^^t. -Bb^Uei^' IS»mi» 4 Atoüa . 




Go gle 


^Figir?i,l fr^ 

01-1 


iL-ro- ’-j 




§ 5. Das Waisen- und Findelhaus. 


43 


Dem Schaffner stand als Gehilfe zur Seite ein Schreiber, ferner ein 
„Pilgerknecht“, der die Gäste in die Herberge zu führen und wieder hinaus- 
zubringen hatte und sonst die Dienste eines Hausknechts versah. Außer- 
dem war noch einiges Gesinde für Küche und Haushalt vorhanden. Die 
Frau des Schaffners oder, wenn er unverheiratet war, eine besondere 
Meisterin hatte für „Federwät, Linwat und anderes“ zu sorgen und die 
Instandhaltung dieser Dinge zu beaufsichtigen. 

Sehr beachtenswert ist die aus dem 15. Jahrhundert stammende „Pilger¬ 
ordnung“ der Eiendenherberge [Nr. 17].^ Danach waren zur Aufnahme in 
die Herberge berechtigt alle Pilger, die nach heiligen Orten wallfahrteten 
oder von ihnen zurückkehrten, sowie arme Priester und fahrende Schüler. 
Gewöhnliche Bettler sollten dagegen zurückgewiesen werden. Wer sich in 
der Herberge zu Tisch setzen wollte, mußte sich zuvor Beine und Füße 
mit warmem Wasser waschen. Vor und nach dem Essen mußten die Gäste 
für das Seelenheil der Wohltäter der Herberge gewisse Gebete sprechen. 
Wer unsaubere „Gebresten“ an sich batte, mußte sich melden und erhielt 
ein Strohlager für die Nacht, während die übrigen richtige Betten bekamen. 
Verschwieg jemand seine Gebresten, so mußte er, wenn das Lager ver¬ 
unreinigt wurde, vier Plappart Buße zahlen oder 14 Tage Turmstrafe erleiden. 
Von den Männern erhielten immer je zwei ein Bett. Geld durften sie bei 
sich behalten. Wer aber seine Kleider nicht ablegen wollte, weil er Geld 
darin „verstrickt“ hatte, mußte aufs Strohlager. Auch beim Schlafengehen 
wurde wieder zum Beten ermahnt. Morgens wurde geweckt und das Bett¬ 
zeug untersucht. Angestellte, die Verunreinigungen bemerkten und dem 
Schaffner nicht anzeigten, machten sich strafbar. Die Verpflegung der Her¬ 
bergsgäste war der Ordnung nach eine recht gute und reichliche. Auch an 
Wein fehlte es nicht bei den Mahlzeiten. 

Eine über ihren eigentlichen Zweck weit hinausgehende, außerordent¬ 
liche Aufgabe hatte die Herberge in dem bösen Teuerungs- und Hunger¬ 
jahre 1517/18 zu erfüllen. Hieronymus Gebwiler erzählt, 2) daß damals 
450 notleidende Fremde den ganzen Winter über in der Anstalt verpflegt 
worden seien. 


§ 5. Das Waisen- und Findelhaus. 

Das große Straßburger Hospital, das ja anfangs die meisten Bestre¬ 
bungen zum Wohle der Armen und Notleidenden in sich zusammenfaßte, 
scheint bis ins 14. Jahrhundert hinein, wie ich übereinstimmend mit Röh- 
rich®) vermute, auch für die Waisen und Findelkinder gesorgt zu haben. 


1) Krieger (8tat. Mitt. X 54) hat diese Ordnung bereits erwähnt, sie aber fälschlich 
ins Jahr 1539 gesetzt, irregeleitet durch eine auf ganz andere Dinge bezügliche Ordnung, 
die sich in der benutzten Handschrift an die obige anschließt und in dem genannten 
Jahre erlassen ist 

2) Panegiris XVIII. Vgl. auch weiter unten § 9. 

3) Mitteil. 1 124. 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



44 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Etwas Sicheres darüber Terlautet allerdings nirgends.^) Die erste Urkunde, 
die der Waisenkinder in Straßburg ausdrücklich gedenkt, ist erst von 1395 
[Nr. 18] 2) und besagt, daß der städtische Zuschuß zu ihrem Unterhalt um 21ib. 
jährlich erhöht werden soll, um ein eignes Haus für sie lehnen zu können. 
Bisher waren sie wohl in einem Nebenraum des Münsters untergebracht; 
denn gelegentlich ist von den Waisen, „die in dem Münster beieinandersitzen % 
die Kede und auch späterhin erscheinen sie immer noch in enger Ver¬ 
bindung mit der Kathedrale [Nr. 20 u. 21]. Daß sie, wie man hiernach 
vermuten könnte, von der Frauenhausstiftung, die das Münstervermögen 
verwaltete, unterhalten wurden, scheint nicht zuzutreffen: wenigstens habe 
ich in den Frauenhausrechnungen keinen Beleg hierfür gefunden. Offenbar 
waren die Waisen, von den geringen städtischen Zuschüssen abgesehen, damals 
im wesentlichen auf private Wohltätigkeit, auf Sammlungen u. dgl. an¬ 
gewiesen. 

Seit 1399 mußte laut Ratsbeschluß jede wegen Körperverletzung 
(„Blutrunse‘‘) der Stadt verwiesene Person bei der Rückkehr eine Buße 
von 1 lib. zugunsten der armen Waisen erlegen. Unter Umständen konn¬ 
ten sich die Verbannten mit den Waisenptlegern auch auf einen andern 
Betrag einigen. Noch 1512 wurde dieses Gebot wiederum eingeschärft, mit 


1) Übor die Anfiiugc dor WaisonpÜego in Straftburg ist bisher keine erschöpfende, 
auf urkundlicher Grundlago beruhende Darstollung erschienen. Der Stadtarchivar Ludwig 
Schneogans hatte zwar 1843 iin Aufträge des Magistrats eine „Notice historique sur la 
maison dos orpholins“ bereits dem Drucker übergeben, die Veröffentlichung aber schließlich 
doch unterlassen, weil ihm offenbar selbst ßedonken über die Zuverlässigkeit und Voll¬ 
ständigkeit seiner Feststellungen aufgestiegen waren. Ein Korrekturbürstonabzug dieser 
Arbeit belindet si«;h im Besitz der Straßburger Stadtbibliothok (0 2465*). Er woist in der 
Tat für die älteste Zeit beträchtliche Lücken und Irrtümer auf. Wie uns eine Sammlung 
von Abschriften und Notizen in Mscr. 235 der Stadtbibliothek zeigt, hat Schneogans seine 
Nachforschungen später noch fleißig fortgesetzt, ohne jedoch zu einer Verarbeitung und 
Drucklegung derselben zu gelangen. Nur über „der Waisenkinder Umzug“ findet sich 
eine kulturgf?schichtlich 0 Skizze von ihm in seinen „Straßburger Geschichten“ S. 129. Die 
Schrift von T. W. Köhrich, „Das Waisenhaus in Straßburg“ (Straßburg 1843, 16 Seiten 8^), 
wieder abgodruckt in seinen „Mitteilungen“ Bd. 1 123 ff., ist ziemlich oberllächlich, beson¬ 
ders ül»cr die Anfänge des Stifts. Auch Martha Goldberg a. a. 0. bringt nichts Neues 
darüber. Endlich hat vor kurzem Heinrich Will eine volkstümliche Schrift „Das Waisen- 
haus in Straßburg“ (1918) herausgegeben, die für die ältere Zeit fast nur auf der unge- 
druoklon Arbeit von Schneegans beruht und kritiklos deren Irrtümer übernimmt. Ich 
habe dcslialb, um eine sichere Grundlage zu gewinnen, in Teil II (Urkundenbeilagen) 
allos zusammcngestellt, was über die älteste Geschichte der Straßburger Waisenpflege in 
den Archiven an zuvGrläs.sigen Nachrichten zu finden war, mit Ausnahme einer schon 
in Str. Urk. IV 2, S. 87 Nr. 150 abgedruckten Stelle. 

2) Schneegans (in seiner ungedruckten Abhandlung) und ebenso Seyboth (Das alte 
Strallburg 20.3) haben sich durch eine unmaßgebliche Notiz im hdschr. „Statuten-Reper¬ 
torium“ dos Stadtarchivs irreführen lassen, wo die frühestens aus der Mitte des 15. Jahr- 
luinderts stammende Verordnung (Teil II Nr. 20) und die Aufzeichnung von 1482 (II Nr. 21) 
fälschlicli als von 1367 herrührend bezeichnet werden. 

3) Str. Urk. IV 2, S. 87 Nr. 150. Vgl. Goldberg lü. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 5. Das Waisen- und Findelhaus. 


45 


dem Zusatz, daß der seiner Zahlungspflicht nicht Nachkomraende von neuem 
ausgewiesen werden sollte.^) Am 12. Dezember 1402 bestimmte der Rat, 
daß die Hinterlassenschaft ehemaliger Waisenhauszöglinge, wenn keine Leibes¬ 
erben oder Geschwister da wären, der Waisengemeinschaft Zufällen sollte 
[Nr. 19]. Ferner ist ein undatierter Ratsbeschluß aus dem 15. Jahrhundert 
erhalten [Nr. 20], wonach der städtische Zuschuß künftig 4 lib. jährlich 
betragen soll und außerdem 300 Wellen Brennholz im Jahr bewilligt 
werden. Auch sollte jedesmal, „wenn ein Kind in das Münster gesetzt 
wird“, sei es ein Säugling oder ein älteres Kind, von der Stadt wie bisher 
der Anstalt nicht mehr als 1 lib. vergütet werden. Hieraus ergibt sich zum 
ersten Male einwandfrei, daß auch für ausgesetzte Findlinge gesorgt wurde. 
Die Behauptung, daß sich in Straßburg eine Findlingfürsorge vor dem 
18. Jahrhundert nicht nachweisen lasse,2) ist demnach irrig. Allerdings 
wurden die Findelkinder — wie übrigens auch anderwärts®) — nicht ge¬ 
sondert, sondern mit den Waisen zusammen erzogen. Das Aussetzen, 
namentlich im Münster, muß zu Anfang des 15. Jahrhunderts sehr häufig 
vorgekommen sein; im Jahre 1411 erließ der Rat dagegen ein scharfes 
Mandat, worin die Schuldigen mit der drakonischen Strafe des Ertränkens 
bedroht wurden.^) 

Wo die Waisenpfleger ihre Schutzbefohlenen nach dem oben erwähnten 
Erlaß von 1395 eingemietet haben, wissen wir nicht. Ein eignes Anwesen 
kauften sie erst 1432 für 62 lib. in der Utengasse,®) der heutigen Magda- 
lenengasse, wo man dann 1467 einen Neubau errichtet zu haben scheint®) 
Im Jahre 1511/12 wurde noch ein Nachbargrundstück, „der Spirer hus und 
garten“, für 160 fl. dazu erworben und dadurch die für 1514 bezeugte Ver¬ 
größerung des Waisenhauses ermöglicht’) Die genaue Lage ist nicht zweifels¬ 
frei festzustellen. Schneegans®) und Röhrich®) glauben, daß es sich um die 
heutige Nummer 10 — gegenüber der Magdalenenkirche — handelt, wäh- 


1) HA. 1751 mehrere Abschriften. Das Ratsmandat ist datiert 1512 sabbato inven- 
tionis crucis, wobei wohl hinter „sabbato“ ein „nach“ ausgefallen ist; denn das genannte 
Fest fiel 1512 nicht auf einen Samstag, sondern auf Montag den 3. Mai. Vgl. auch 
MODE XV Nr. 3399. Schneegans in der oben erwähnten ungedruckten Arbeit setzt infolge 
eines Lesefehlers die Verordnung von 1399 irrigerweise ins Jahr 1449. Die Bußen 
wurden, wie die Rechnungen zeigen, tatsächlich eingetrieben. So wird z. B. 1534 (Rech¬ 
nung in HA 10736) die Buße von 1 lib. wälirond eines Quartals in drei Füllen bezahlt. 
Außerdem einmal für eine „kleine Blntrunse“ ein halbes Pfund. 

2) Ooldberg 19. 

3) Z. B. in Nürnberg. Vgl. Mummonhoff a. a. 0. In Freiburg ist nach Baas (Ztsehr. 
f. d. üesch. Freiburgs II l.öO) .schon 1370 ein Findelhaus urkundlich erwähnt. 

4) MGDE XV 3253. Besserer und vollständigerer Abdruck bei Hegel 1029. 

5) Der Kaufvertrag wird kurz erwähnt in HA 1762. 

6) Nach MGDE XV Nr. 3270. 

7) HA 1762. MGDE XV Nr. 3412. 

8) Stadtbibi. Mscr. 235. 

9) Mitteil. I 124. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



46 


Oeschichtlicbe Übersicht. 


rend Seyboth^) sich für die Nummer 22 am Ende der Gasse, nahe dem 
„Utentörlein“, ausspricht. Ich schließe mich der Ansicht der Erstgenannten 
an nnd glaube, daß das von Seyboth bezeichnete Grundstück erst bei Be¬ 
ginn der Reformationszeit zur nochmaligen Erweiterung benutzt wurde. 2 ) 

Im 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts werden folgende Spenden 
aus der Bürgerschaft an die armen Waisen erwähnt: . Im Jahre 1452 ver¬ 
machte Klaus von Zwicköwe seinen gesamten Hausrat,®) 1477 Erhard 
Villinger 16 1481 Johann Helle, der Dekan von St Thomas, 20 fl., 

1492 Johann Koch, Summissarius an derselben Kirche, ebenfalls eine Geld¬ 
summe.®) Am bemerkenswertesten aber ist eine Stiftung Klaus Berers von 
1517, weil sie ein besonders zartes und eigenartiges Mitgefühl mit den " 
verwaisten Kindern verrät®) Sie bestimmte nämlich 5 fl. und 7 Viertel 
Roggen dazu, um alljährlich am St Nikolaustage (6. Dezember) jedem Kind, 
das schon gehen kann, ein neues Paar Stiefel, das bis unter die Knie reichen 
soll, zu bescheren, dazu einen roten Apfel mit einem neuen Straßburger 
Pfennig. Sehr treffend bemerkt der wackere Spender dazu in seinem Stif¬ 
tungsbrief, daß die Menschen sich einer solchen, ihnen in der Kindheit 
erwiesenen Wohltat besonders nachhaltig und dankbar zu erinnern pflegten. 
Die eigentliche Triebfeder war freilich auch hier, wie bei aller vorrefor- 
matorischen Liebestätigkeit, das Verlangen, sich für das eigne Seelenheil 
die Fürbitte der beschenkten Kinder zu sichern. 

Ein sehr wertvolles, bisher unbeachtet gebliebenes Schriftstück zur 
Frühgeschichte des Waisenhauses besitzen wir in einem Bericht des Waisen¬ 
vogts Hans Jörger vom April 1482 [Nr. 21]. Wir ersehen daraus, daß die 
Mehrzahl der Pfleglinge nicht eigentliche Waisen, sondern Findlinge waren, 
trotz der schweren Strafen, mit denen man das Aussetzen der Kinder 
bedroht hatte. Häufig wurden auch auf Antrag uneheliche Kinder auf¬ 
genommen, deren Mütter zu arm waren, um die Pflege und Erziehung selbst 
zu besorgen. Anfangs, so lange nur durchschnittlich sechs bis acht Kinder 
vorhanden waren, begnügte man sich, ihnen eine „Waisenmutter‘‘ zu bestellen; 
später, als die Zahl auf 10 bis 20 stieg, wurden Pfleger, Vormünder und 
Vögte eingesetzt. Bei Abfassung des Berichts 1482 waren 31 Säuglinge bei 
Ammen außerhalb des Hauses für je 3 lib. „verdingt“, während gleichzeitig 
im Hause selbst 25 Kinder untergebracht waren, für die ein aus vier Köpfen 

1) Das alte Straßburg 203. 

2) Dafür spricht der Umstand, daß in der Rechnung von 1534 (UA 10735) von 
zwei getrennten AVaisenhiiusern (für Knaben und Mädchen) die Rede ist, von denen eins 
„zu (len Reuern“ genannt wird. Vgl. auch Hedios Bemerkung unten II Nr. 118. Nach 
der Verlegung der Anstalt in das KatharinenkIo.stcr verblieb in dem letztgenannten Hause 
nur die Schafifnei des Stifts, die in StA. XXI 1559 f. 33 und 1560 f. 216 ausdrücklich als 
Kigeutuin des Magdalenen- od(*r Reuerinnenklosters bezeichnet wird. 

3) HA Nr. 1761. 

4) HA Prot. 8 f. 51. 

5) Rührich Mitt. I 124. 

6) Ebenda 125. 


‘’v Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 5. Das Waisen- und Findelhaus. 


47 


bestehendes Gesinde sorgte. Jörger fügt seinem Bericht eine sehr lehrreiche 
Übersicht der durchschnittlichen Einnahmen und Ausgaben bei, für deren 
Einzelheiten ich auf II Nr. 21 verweise. Allein für die im Hause ver¬ 
pflegten Kinder ergab sich hiernach ein Bedarf von 64 lib. jährlich, dem 
eine Einnahme von nur 32 lib. gegenüberstand. Allerdings kamen hierzu 
die einmaligen Beihilfen von je 2 lib. bei jeder Neuaufnahme, nämlich 1 lib. 
aus städtischem Zuschuß, 10 ß vom Spital, 5 ß vom Gutleuthaus und 5 ß 
von der Eiendenherberge. 

Der Stadtrat bemerkte zu Jörgers Bericht, es kämen in letzter Zeit 
zahlreiche Kinder vom Lande ins Münster und von da ins Waisenhaus, die 
eigentlich ins Klosterspital nach Stephansfeld gehörten, das sich stiftungs- 
gethäß ihrer anzunehmen hätte. Das hänge mit der schroffen Haltung der 
Stephansfelder Ordensleute zusammen, die sich des Zudrangs der Armen 
auf jede Weise zu erwehren suchten und die Überbringer der Kinder un¬ 
wirsch behandelten. Man müsse bei dem Lichtenbergischen Amtmann zu 
Brumath, dem Stephansfeld unterstehe, auf Abhilfe dringen. Im übrigen 
sollten zur Unterstützung Jörgers noch zwei weitere Waisenptleger von der 
Stadt bestellt werden. Inwieweit dieser Anregung tatsächlich entsprochen 
wurde, ist nicht bekannt 

Eine Ordnung für das Waisenhaus soll angeblich schon 1470 vom 
Rat erlassen worden sein*); sie ist aber nicht mehr vorhanden; dagegen 
ist uns eine spätere, vom 13. Januar 1500 überliefert,^) die dann lange Zeit 
als Richtschnur gedient hat Sie regelte die Verwaltung nach dem Vorbilde 
der andern großen Stifter und Spitäler, indem sie zur Oberaufsicht zwei 
Herren aus dem ständigen Rat der XXI an die Spitze stellte. Die zuerst 
Gewählten waren der Städtmeister Wilhelm Böcklin und der Altammeister 
Jakob Wissebach. Alle Vierteljahre sollten sie sich vom Schaffner Rech¬ 
nung legen lassen. Das zur Bestreitung der laufenden Bedürfnisse nicht 
erforderliche bare Geld kam in eine mit zwei Schlössern versehene Truhe, 
die nur in Gegenwart beider Pfleger zu öffnen war. Ähnlich sollte es 
mit dem Almosenstock der Waisen im Münster gehalten werden. Für ihre 
Bemühungen hatten die Pfleger einstweilen wegen der geringen Einkünfte 
des Stifts nur Anspruch auf je einen „Sweigkäse“ zu Weihnachten und zu 
Johanni. Die wichtigsten Vorschriften der Ordnung waren folgende: 

„Wann und wie dick ouch ein kind in den weisenstüle geantwortet 
oder gesetzet wurd, so sollent sie ir erfaren donoch haben, wer des kindes 
vatter sin solle, ist er dann ein gesessen und habende man in der stat 
oder in dem lande oder eins sollichen mannes sun, das er das kind zu ver¬ 
sehende und zu versorgende hat, so sollent sie daran sin und mit im oder 
sinen fründen verschaffen, das sollich kind versorget werde one der armen 

1) Vgl. Uhlhorn II 294, wo der Name Stephansfeld in Staßfeld entstellt ist. Selbst 
von Frankfurt kamen mitunter Waisen und Findelkinder dorthin. 

2) MODE XI Nr. 3277. 

3) HA 1751 mehrere Abschriften; die älteste f. 42 if. Auszug bei Röhrich Mitt. I 12C. 


Digitized by 


Goügle 



Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



48 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


weisen costen oder schaden, wore eß aber ein ledige frömde persone, als arme 
dienste knechte, tagener und derglichen, do zu besorgen were, das die kinde 
durch sie verwarloset und verderpt werden möchten, so solient sie mäht und 
gewalt haben, dieselben in glübde oder haftunge zu nemen, den weisen darumb 
ein zimlichen abtrag ze tun und sie des uf Sicherheit zü verzilen, je noch 
dem sie truwen das nutzeste und beste zu sin ungeverlichen. wann man 
ouch kinde us dem weisenstule hinweg geben sol oder wil, so solient sie 
daran sin, das sollich kinde frommen seßhaftigen personen geben werden uf 
glübde und versprecbunge, die kinde mit libes narunge und andern dingen 
zu versorgen und zu versehen, als obe es ir kinder werent ungeverlichen.“ 

Auch aus diesen Bestimmungen ergibt sich, daß es hauptsächlich 
uneheliche Kinder und Findlinge waren, für die man sorgte; die eigentlichen 
Waisen waren viel schwächer vertreten. Als oberster Beamter unterstand 
den Pflegern ein Schafi&ier, der das Vermögen zu verwalten und mit Hilfe 
des Waisenvaters und der Waisenmutter oder — wie sie anfangs gewöhn¬ 
lich genannt werden — des Waisenette und der Waisenminne die 
Pflege und Erziehung der Kinder zu leiten hatte. Jede Woche mußte er 
die Almosenbüchse, in der alles den Waisen gespendete Geld zu sammeln 
war, in Beisein des Waisenvaters öfToen, den Inhalt aufschreiben und dem 
Vater den Wirtschaftsbedarf für die nächste Woche einhändigen, worüber 
dann Rechnung zu legen war. Wenn Kinder neu aufgenommen wurden, 
was nur mit Zustimmung der Pfleger geschehen durfte, hatte der Schaffner 
darauf zu sehen, daß sie „verammet und versorget werden nach redlicher 
Notdurft“. Zur Feststellung der Vaterschaft unehelicher Kinder, die ins 
Haus kamen, sollten ihm die Hebammen bei ihrem Diensteid nach Mög¬ 
lichkeit behilflich sein, damit man die Väter zur Beisteuer heranziehen könnte. 

Waisenette und Waisenminne waren die eigentlichen Erzieher der 
Kinder. Sie sollten sie mit Essen und Trinken, Kleidung und Betten ordent¬ 
lich und sauber halten, „sie auch lehren beten und züchtig sein, wie Kin¬ 
dern gebührt“. Dabei «sollten sie sich „an allen zimlichen und gebürlichen 
enden“ nach Kräften um milde Gaben für die Waisen bemühen und alles 
gesammelte Geld in die dafür bestimmte Büchse stoßen,^) um es dann wöchent¬ 
lich dem SchaSher abzuliefern. Die Mägde im Hause waren ihnen Gehor¬ 
sam schuldig und wurden von ihnen mit Wissen und Willen des Schaffners 
angenommen und entlassen. Über die Pflichten der Mägde heißt es u. a., 
daß sie der Kinder zu warten haben „mit waschen, baden, zwahen, strelen 
und andern notdürftigen dingen“. 

Die Einkünfte des Hauses wurden zu Anfang des 16. Jahrhunderts 
noch durch einige Gefälle vermehrt. So fielen seit 1501 die für verbotenes 
WafTentragen zu zahlenden Geldbußen zur Hälfte den Waisen zu, während'^ 
die andere Hälfte den anzeigenden Ammeisterknechten zuerkannt wurde. 

1) Bei ErneueruDg der Ordnung 1536 wird noch hinzugesetzt: „in beisein deren, 
die ihnen solches geben“. 

2) StA. MO III 12. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 6. Das Blatterhaus. 


49 


Seit 1504 trug auch Unser Frauen Werk, gleich den andern großen Stiftern, 
b ß für jedes neu aufgenommene Kind bei*), wofür das Hospital um den 
gleichen Betrag entlastet wurde. Außerdem gab das Frauenhaus noch 
15 Viertel Korn jährlich.*) 

Schon damals plante man, bei der päpstlichen Kurie um Bewilligung 
eines Ablasses zugunsten der Straßburger Waisen zu bitten. '*) Aber erst 
1517 wurde der Gedanke verwirklicht, wobei man die gleiche Bitte auch 
für das Blatterhaus stellte.^) Und in der Tat ließ der Papst 1518 einen 
großen Ablaß für alle Wohltäter der genannten Anstalten wie auch des 
„mehreren“ Spitals verkünden.^) Ein Drittel der eingehenden Ablaßgelder 
mußte freilich für den Bau der Peterskirche Mch Rom abgeliefert werden.®) 
Ein gewisser Hans Lamprecht^), Wirt zum Goldenen Schaf, wurde wegen 
seiner Lästerungen dieses Ablasses in den Turm gelegt, aber bald wieder 
in Freiheit gesetzt.®) Der Bischof gestattete den Ablaß in seinem ganzen 
Stift sogar noch für das folgende Jahr.®) Der Ertrag scheint sich auf 
564 Dukaten belaufen zu haben, da das auf die Peterskirche entfallende 
Drittel laut Abrechnung 282 Dukaten ausmachte.*®) Über die Art der Ver¬ 
teilung unter die Wohltätigkeitsanstalten wissen wir nichts. 

Schließlich sei noch der alten Sitte gedacht, daß eine Anzahl Waisen¬ 
kinder — wie es auch in andern Städten üblich war — hin und wieder 
unter Führung des Waisenvaters die Straßen zu durchziehen und vor den 
Häusern zu singen pflegte, um diq Leute zu kleinen Almosenspenden zu 
bewegen.**) Erst 1633 wurde dieser Brauch abgeschafft und durch eine 
Pfingstkollekte in den Kirchen ersetzt. Die seit 1517 eingeführten regel¬ 
mäßigen Büchsensaramlungen in der Stadt**) blieben auch während der 
Reformation bestehen. 

§ 6. Das Blatterhaus. 

Das jüngste unter den Straßburger Spitälern, das „Blatterhaus“, hat 
nichts mit der heute als Blattern oder Pocken bezeichneten Seuche zu 
schaffen, sondern verdankt sein Entstehen der seit 1495 plötzlich im Elsaß 

1) StA. VDG Bd. 46. Vgl. Hanauer, Nouv. notes 52 ff. Hiernach steuerte das Frauen¬ 
haus von 1510 (nicht 1500, wie Hanauer a. a. 0. 53 druckt) bis 1524 einschl. 238 lib. 15 
bei, was auf eine Aufnahme von 955 Kindern in die.sen 15 Jahren schließen läßt, so daß 
durchschnittlich 63 auf das Jahr entfielen. 

2) HA 110 f. 161. 

3) MODE XV Nr. 3352. 

4) Ebenda Nr. 3430. 

5) ‘ Jung, Beiträge II 56 ff. 

6) MODE XV 3438. Vgl. Ptleger 167. 

7) Bei Röhrich Mitt. I 112 heißt er Hans Wendenscbimpf. 

8) MODE XV 4396. 

9) Näheres bei Röhrich Mitt. I 109 ff. und Jung a. a. 0. 

10) A. Schulte, Die Fugger in Rom II 192. Vgl. Pfleger 168. 

11) HA 1765 S. 3. Vgl. Schneegans, Straßburger Geschichten 129. 

12) MGDE XV 3433. 

Winokelmaon, Fürsorge wesen. 4 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



50 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


mit unheimlicher Schnelligkeit um sich greifenden Syphilis, damals ini 
Volksmunde die „bösen Blattern“ oder die „Franzosenkrankheit“ genannt. 
Die bis vor kurzem in gelehrten Kreisen vorherrschende Ansicht, daß die 
Syphilis ursprünglich in Amerika heimisch gewesen und von dort erat durch 
die Entdeckungsfahrten des Kolumbus nach Europa eingeschleppt worden 
sei^), hat Karl Sudhoff nachdrücklich bestritten. Wie er zeigt, war das 
„Mal franzoso“ schon in der ersten Hälfte des 15 Jahrhunderts in Italien 
nicht unbekannt.*) Auch die von vielen zeitgenössischen Chronisten auf¬ 
gestellte Behauptung, die gefährliche Krankheit sei zuerst ira Heere König 
Karls VIII. von Frankreich vor Neapel 1495 epidemisch aufgetreten und 
von dort durch heirakehren# Landsknechte nach Deutschland gebracht 
worden, wird von vSudhoff wohl mit Recht als Legende betrachtet.^) Nicht 
beistimraen kann ich dagegen dem verdienten Forscher, wenn er eine 
plötzlich gegen Ende des 15. Jahrhunderts in Deutschland einsetzende 
seuchenartige Verbreitung der Lues überhaupt ableugnet und die überein¬ 
stimmenden Mitteilungen der Zeitgenossen hierüber als unglaubhaft oder 
zum mindesten als stark übertrieben zurückweist. Wie er meint, hätte 
eine astrologische Prophezeiung aus dem Jahre 1484 über das baldige Er¬ 
scheinen einer furchtbaren Seuche von der Art der Syphilis^) die Auf¬ 
merksamkeit der Regierenden, Ärzte usw. stark auf die Krankheit hingelenkt 
und dadurch jene Übertreibungen hervorgerufen; dazu sei dann noch der 
Einfluß des 1495 auf dem Wormser Reichstag erlassenen Edikts gegen die 
Gotteslästerer gekommen, worin auf die „bösen Blattern“ als eine neue, 
von Gott verhängte Züchtigung besonders hingewiesen wurde. ^) Ich glaube 
mit Luzian Pfleger®, daß Sudhoff die Wirkung dieses Erlasses weit über¬ 
schätzt. Auch dürfte die Hervorhebung der Blattern in dem Edikt viel 
eher eine Folge als die Ursache des allgemeinen Schreckens gewesen sein, 
den die Krankheit mit ihren grauenhaften Begleiterscheinungen erzeugte. 
Daran, daß sie in Deutschland allenthalben als etwas Neues und Unerhörtes 
und zugleich als etwas höchst Bedrohliches empfunden wurde, lassen die 


1) Vgl. nanieiitlich fwan Bloch, Der Ursprung der Syphilis (1901). 

2) Sudhoff und Sticker, Zur historischen Biologie der Krankheitserreger, Heft 5: 
Mal Franzoso in Italien (1912). Vgl. auch Sudhoffs Schriften: „Aus der Frühgeschichte 
der Syphilis*^ (1912) und „(iiaphische und typographische Erstlinge der Syphilisliteratur“ 
(1912). AVie die Italiener dazu kamen, die Krankhoit Mal franzosu zu nennen, weiß auch 
Sudhoff noeli nicht zu erklären. Er nimmt aber ohne weiteres an, daß der Name soviel 
wie „Franzosenkrankheit“ bedeute. Sollte indessen nicht vielleicht der rrsprung und Sinn 
ein ganz anderer sein? Der Umstand, daß schon um 15C(> die gleiche Deutung üblich 
war, ist noch kein Beweis für ihre löehtigkeit. In Frankreich selbst betraclittße man 
„Malfranzos“ als ein liebriiisclu's Wort (Sudhoff, P'rühgeschicht(‘ 197). 

3) Vgl. besonders „Aus der Frühgeschichte der Syphilis* S. 141 ff. 

4) Ebenda 159 ff. 

5) Abgodruckt und ausführlicli Itesprorhen von Sudhutf, (irapli. u. typograph. Erst¬ 
linge usw. S. 1 u. Taf. I. Vgl. auch Frühgescliichte S. 1 ff. 

(3) ZGO. NF. 33 S. 153ff. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 6. Bas Blatterhaus. 


51 


aus verschiedenen Orten stammenden, von einander unabhängigen und durch¬ 
aus verläßlichen Nachrichten jedenfalls m. E. keinen Zweifel. 

Wie freilich das so plötzliche und verheerende Auftreten zu erklären 
ist, bleibt vorläufig ein Rätsel, dessen Lösung den ärztlich gebildeten Histo¬ 
rikern überlassen werden muß. Hier haben wir nur sachlich mitzuteilen, 
was sich über das Eindringen der Seuche in Straßburg und ihre Bekämpfung 
’ daselbst aus den Quellen ergibt. 

Erst kürzlich hat noch Luzian Pfleger hierüber ausführlich berichtet 
und dabei mit Erfolg die bisher trotz ihrer Wichtigkeit unbeachtet ge¬ 
bliebenen Äußerungen des Straßburger Münsterpredigers Joh. Geiler ver¬ 
wertet 2 ) Indessen hat er durch irrige Zeitbestimmung einiger Quellen¬ 
angaben, wie mir scheint, die Vorgänge verwirrt und in wesentlichen 
Punkten falsch dargestellt 

Aus einem 1496 als Einblattdruck erschienenen Gedicht des berühmten 
Sebastian Brant^), der damals noch in Basel weilte, ist mit Sicherheit zu 
entnehmen, daß die Syphilis bereits 1495 im Elsaß Aufsehen und Furcht 
erregte^), wie das auch von verschiedenen Chronisten bezeugt wird.^) Der 
Abscheu vor der Krankheit war um so größer, als sie sich in jener Zeit 
offenbar viel schlimmer als heutzutage durch ekelhafte Geschwülste, Aus¬ 
wüchse und dergleichen bemerkbar machte, so daß selbst die von aller Welt 
gemiedenen Aussätzigen sich noch gesünder dünkten als die „Blättrigen“^) 
und jede Berührung mit ihnen fürchteten. Obwohl schon Männer, wie 
Geiler und Wimpfeling, in Wort und Schrift das Volk darüber aufzuklären 
suchten^), daß sich die Krankheit hauptsächlich durch den Geschlechts¬ 
verkehr verbreitete, blieb doch lange Zeit eine übertriebene Angst vor jeder 


1) So besonders aus Nürnberg, Freibiirg und Straßburg. Vgl. Sudhoff, Früh¬ 
geschichte 20 — 41. % 

2) L. ^eger, Das Auftreten der Syphilis in Straßburg, Geiler von Kaysersberg und 
der Kult des hl. Fiakrius, in ZGO. NF. 33 S. 153 —173. Von älteren Arbeiten sind zu 
nennen: Koch, Observations sur Torigine de la maladie venerienne et sur son introduction 
en Alsace et a Strasbourg (Mem. de l’institut national des Sciences et des arts T.IV, An XI) 
S. 324 ff. Es sind darin auch noch einige 1870 nut der alten Straßburger Bibliothek ver¬ 
brannte Chroniken benutzt. Ferner der Aufsatz von A. Wolff in Kriegers Topographie 454 ff., 
der im wesentlichen auf der Kochschen Arbeit beruht und auch deren Irrtümer zum 
Teil wiederholt. 

3) Im Jahre 1915 als Faksimile neu heraiisgegeben von Paul Hcitz, Flugblätter des 
Seb. Brant, Nr. 17. Mit Nachwort von F. Schultz. Vgl. auch SudhofT, Erstlinge S. 11 
und Taf. VlI. 

4) Pfleger 155. 

5) Nähere Angaben bei Koch a. a. 0. 337, Kriegers Topographie 455. Außerdem 
sind von neueren Quellenpublikationen noch zu nennen: K. Keuß, Kl. Straßb. Chronik 4, 
Specklin ed. Reuß Nr. 2174 und besonders unsere Urk. Teil II Nr. 26. Vgl. auch SudhofF, 
Frühgeschichte 40. 

6) Bellers Chronik im Code hist. Ib 106, Pfleger 162 u. 166. 

7) T^ileger 156 u. 160. AVimj)feling si»rach sich darüber besonders 1505 in seinem 
Libellus de integritate aus, den er seinem Schüler Jakob Sturm widmete. 

4 * 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



52 


Gdsohichtliche Übersicht. 



Digitized br 


Art von Gemeinschaft mit den Blättrigen bestehen, so daß diese oft auf 
offener Straße obdachlos und hilflos zugrunde gingen. Auch in dem sonst 
als mildtätig gerühmten Straßbuig war dies der Fall Die Bürgerschaft 
begnügte sich — ebenso wie die von Freiburg — in feierlicher Prozession 
die göttliche Hilfe gegen das schreckliche Übel anzurufen i), und erst den 
eindringlichen Mahnungen des Münsterpredigers Geiler gelang es, notdürftige 
Vorkehrungen zugunsten der Unglücklichen zu erwirken. Infolge eines * 
Vortrags, den er am 19. September 1496 — wahrscheinlich vor dem Rat — 
hielt2), mußte das Hospital den Lueskranken wenigstens zeitweise Aufnahme 
gewähren.^) Bei steigendem Andrang scheint man dann das Spital auf Geilers 
Anregung^) den einheimischen Blatterleuten Vorbehalten, für die fremden 
dagegen ein eigens für diesen Zweck gemietetes Haus im Finkweiler Viertel 
eingeräumt zu haben. Noch später standen schließlich zwei Häuser für 
gesonderte Unterbringung von Männern und Frauen zu Gebote.®) Das Essen 
wurde aus dem Spital geliefert, auch für solche arme, ansässige Blatter- 
kranke, die in ihren Wohnungen blieben.^) Um einen Teil der Unkosten 
zu decken, machte sich Geiler anheischig, für 40 bis 50 Leute das für einen 
Monatsunterhalt erforderliche Geld — wohl durch Almosen — zusammen¬ 
zubringen.®) War er doch, wie die meisten seiner Zeitgenossen, anfangs 
der Meinung, daß diese Krankheit wie andere Seuchen bald austoben und er- 

1) MODE XV 144. Vgl Pfleger 158 und S. 168 ff., wo Näheres über den hl. Fiakrioa 
als Schutzheiligen. 

2) MODE XV Nr. 3327: 2^ ante Mathei 1496 „Qeiler redet auch der blotem halben, 
dieselben zu versehen.“ Pfleger 158 bezieht dies auf eine Münsterpredigt Geilers. Ich 
glaube, daß es sich eher um eine Rede vor dem Rat handelt, da die sog. Brantschen 
Annalen, aus denen hier ein,Auszug vorliegt, wesentlich über Vorgänge im Rat berichten. 

3) Ich schließe dies aus dem mehrfach, zuletzt bei Pfleger 164 abgedruckten Brief 
Geilers an den Ammeister Wissebach (Orig, jetzt aus Dacheux’s Nachlaß im StA. IV 98). 
Das Schreiben ist undatiert und wird von Dacheux 522 N. 4 ohne hinreichenden Grund 
ins Jahr 1502 gesetzt, weU Wissebach damals Ammeister war. Derselbe bekleidete diese 
Würde aber auch schon im Jahre 1496, in das mir der Brief besser zu passen scheint, 
wenn man seinen Inhalt mit den Berichten der Chronisten vergleicht. Auch daß Geiler 
hier noch auf ein baldiges Erlöschen der Seuche hofft, stimmt eher für 1496 als für 1502. 
Übrigens ist Wissebach in dem Original des Briefes überhaupt nicht als Adressat bezeichnet. 
Die Angabe, daß er es sei, rührt laut Ztschr. f. d. histor. Theologie 1848 S. 577 von Jakob 
Wencker her, dessen Quelle hierfür unbekannt ist 

4) In dem Briefe an Wissebach (vgl. vorige Anmerkung). 

5) S. Teil II Nr. 26. Pfleger 161 verdächtigt in. E. diesen Bericht durchaus mit 
Unrecht als unzuverlässig. Das gemietete Haus deckt sich wohl mit dem von Geiler 
in dem Schreiben an Wissebach erwähnten Anwesen Wilhelm Böcklins, von dessen Witwe 
Ursula geb. Wormser dem Blatterhause später noch eine Rente von 5 fl. vermacht wurde. 

6) Teil II Nr. 26 und Sudhoff, Frühgeschichte 39—41. 

7) Diese ebenda und auch von anderen Chronisten berichtete Tatsache wird noch 
durch die Spitalordnung von 1504 (s. S. 21) — wenigstens für die einheimischen armen 
Blättrigen — bestätigt 

8) Teil II Nr. 26. In einem undatierten Ratschlag (StA. IV 98), der wohl in die¬ 
selbe Zeit gehört, wurde angeregt, dem Spital zum Unterhalt der Blättrigen aus Mitteln 
der Stadt, des Frauenhauses und anderer Stifter Getreide zuzuweisen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 6. Das Blatterhaas. 


53 


löschen würde. Nach Angabe des am ausführlichsten berichtenden Chronisten 
[Nr. 26] sollen im ersten Jahre 1495 etwa 100, ira Jahre 1496 über 200 
und weiterhin über 60 Kranke jährlich in den gemieteten Häusern versorgt 
worden sein^), abgesehen von den in Privathäusem üntergebrachten. Das 
stimmt ganz gut zu der jedenfalls zuverlässigen Mitteilung Geilers in seiner 
Predigt am Neujahrstage 1497, daß die Zahl der anwesenden Pfleglinge 
damals 94 betrug, darunter 50 Fremde.*) Der Chronist berichtet auch, daß 
etwa je 20 Blättrige von einem Arzt in Behandlung genommen und nach 
ihrer Heilung — die allerdings meist nur eine äußerliche und scheinbare 
war — entlassen wurden. Nach einigen Jahren ging dann die Kranken¬ 
ziffer soweit zurück, daß man das gemietete Nothospiz wieder schließen 
konnte und für die noch übrigen und neu hinzukommenden Syphilitischen 
„bei einem armen Bürger“*) Herberge bestellte. 

Bald wurden die Zustände aber neuerdings so unerträglich, daß sich 
Geiler in den 21 Artikeln, die er dem Rat am 27. Januar 1501 zur Ab¬ 
stellung verschiedener Mißbräuche unterbreitete, genötigt sah, von neuem 
die mangelhafte Versorgung der Blättrigen, insbesondere der Fremden, zu 
rügen.*) Er klagte, daß das Hospital und die Eiendenherberge diese Leute 
grundsätzlich zurück wiesen und dadurch der Gefahr des Erfrierens und 
Verhungerns aussetzten. Diese Beschwerden des angesehenen Volksmanns 
und die sich überhaupt allmählich durchringende Erkenntnis, daß die Blatter¬ 
krankheit nicht, wie man bisher annahm, eine nur vorübergehende Er¬ 
scheinung sei, führten endlich zu dauernden Einrichtungen für die Syphi¬ 
litischen.*) Am 5. Dezember 1503 bestellte der Rat -einen barmherzigen 

1) Für das Jahr 1495 ist die Angabe wohl ungenau, da das Notspital schwerlich 
vor 1496 begiüridet wurde. . Friese II111 spricht auf Grund einer unbekannten Quelle 
sogar von 600 Blättrigen, die man ira ersten Jahre vom Untergang gerettet habe. 

2) Dacheux 524. Pfleger 165 ff. druckt die wichtige Stelle nach TVickgrams Aus¬ 
gabe der Sermones et varii tractatus Keiserspergii fol. 35b ab, setzt sie aber fälschlich 
ins Jahr 1503, obwohl Wickgrain die Predigt ausdrücklich und bestimmt dem Neujahrs¬ 
tage 1497 zuweist. Die „inneren Gründe“, die Pfleger für seine Datierung anführt, sind 
nicht stichhaltig. Er geht ebenso wie Dacheux (a. a. 0.) von der irrigen Annahme aus, 
daß 1496 noch keine Blatterfürsorge in Stiaßburg bestanden habe, während gerade diese 
Geilersche Predigt die Chronikenangaben über die 1496 eingerichtete, später wieder auf¬ 
gegebene Notherberge für die Blättrigen bestätigt. 

3) Vielleicht war dies der bald nachher zum Pfleger ernannte Kaspar Hoffmeister. 

4) Siehe über Geilers 21 Artikel auch oben S 19. Der hier in Betracht kommende 
zwölfte Artikel ist neu abgedruckt auch bei Pfleger 163. (Zeile 7 von unten ist dort ,hei- 
tikeit“ statt „herlikeit“ zu lesen). 

5) Mit Recht streicht Pfleger 161 ff. Geilers Verdienst um die Straßburger Blatter- 
fürsorgo stark heraus; anderseits unterschätzt er aber doch die Bemühungen des Magistrats 
in der gleichen Frage, indem er das schon 1496 Geleistete übersieht oder verkennt Und 
irrigerweise behauptet, der Rat habe damals die Blatterleute rücksichtslos abgewiesen. Die 
hierfür angezogene Ordnung bei Biucker 9 (vgl. auch Dacheux 91 N. 3) ist, wie ich schon 
in HV 1914 S. 202 Anm. 2 und unten [II S. 102 Anm. 1] ausgeführt habe, nicht vom Jahre 
1500, auch nicht aus dem 15. Jahrhundert, sondern erst von 1523 und nur im Zusammen¬ 
hang mit dem damaligen allgemeinen Bettel verbot richtig zu verstehen. Vgl. unten § 10. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



54 


Geschichtliche Übersicht. 


Bürger namens Kaspar Hof&neister, der sich wohl schon einige Zeit aus 
reinem Mitleid der Blättrigen angenommen hatte, von Amts wegen zu ihrem 
Schaffner.^) Auf Besoldung scheint Hoffmeister um der guten Sache willen 
verzichtet zu haben. Aber auch für seine Schützlinge wurden ihm — ab¬ 
gesehen von etwas Brennholz — keine städtischen Mittel bewilligt Er mußte 
sich vielmehr mit Almosen der Bürgerschaft behelfen. Trotzdem machte 
er sich mit Eifer und Gottvertrauen an sein schweres Werk. Die erste be¬ 
scheidene Spende von 3 ß 10 ^ stiftete der Junker Jakob Zorn zum Ried 
[Nr. 27]. Die Haupteinnahme bestand in Almosen, die von einem Vertrauens¬ 
mann auf regelmäßigen Gängen durch die Stadt gesammelt wurden. Da¬ 
neben kamen dem Pfleger allerlei Stiftungen und Vermächtnisse aus der 
Bürgerschaft zu 2), wie z. B. von dem Ratsherren Klaus Berer, der 1517 ein 
Kapital von 100 fl., verzinslich mit 5 fl. jährlich, und eine Korngülte von 
8 Vierteln stiftete. Davon sollte zu den vier Fronfasten des Jahres jeder 
Insasse des Blatterhauses je 4 ^ zu freier Verfügung erhalten. 3) 

Schon bei der Geschichte des Waisenhauses^) haben wir des päpst¬ 
lichen Ablasses gedacht, den die Stadt 1517 —19 zugunsten ihrer Wohl¬ 
tätigkeitsanstalten in Rom durchzusetzen wußte und mit Unterstützung des 
Bischofs in der ganzen Diözese Straßburg betrieb. Wie viel von dem Er¬ 
trage, der sich auf 1 64 Dukaten belaufen zu haben scheint, der Blatterhaus¬ 
pflegerei überlassen wurde, ist nirgends gesagt 

Als Hoffmeister Ende 1503 seine Pflegschaft antrat, fand er 17 ver¬ 
sorgungsbedürftige ßlattfige vor, Männer und Frauen, die im „Thumenloch 
an der erden erbermlich im strow“ lagen [Nr. 27]. Die erste Aufgabe 
mußte daher für ihn sein, den Unglücklichen ein menschenwürdiges Unter¬ 
kommen zu schaffen. Wie sein Nachfolger Seb. Erb berichtet [Nr. 29], soll 
die Begründung eines eigenen, ständigen Blatterhauses noch im ersten Jahre 
von Hoffmeisters Amtstätigkeit gelungen sein, also im Laufe des Jahres 1504. 
Indessen scheint Erbs Angabe nicht ganz genau zu sein; denn der älteste 
Besitztitel, den uns die neue Stiftung unter ihren Urkunden nennt, ist erst 
vom 18. Juni 1505 und besagt, daß die Gebrüder Lienhard und Diebold 
von Utenheim, Gärtner zu Straßburg, dem Pfleger der Blatterleute zwei 
nebeneinander gelegene Häuser „mit ihren Hofstätten, Höflein, Stall und 
Garten in der Stadt Straßburg under vischern bi dem Kagenecker turn ge¬ 
legen, hinden gegen der statt mur stoßend“ für 10 fl. (?) verkauft haben.®) 

1) Teil II Nr. 27. Pfleger 164. Sebastian Erb, den Specklin und nach ihm Piton 
(II 82) und andere (vgl. auch MGDE 18 Nr. 4243) als den ersten Pfleger des Hauses be¬ 
zeichnen, wurde erst 1532 Hoffmeisters Nachfolger. Vgl. unten § 19. 

2) HA Prot. 136. 

3) StA, VDG 10 und HA Prot. 136 f. 10. 

4) S. oben S. 49 und Pfleger 167. 

5) Das Thumenloch ist die heutige Thomannsgfisse. Über die Herkunft des Namens 
vgl. Schmidt, Gassen 60. 

6) HA Prot. 137 f. 47. Auszug. Der Kaufpreis ist nicht sicher zu entziffern. Das 
Original der Urkunde scheint verloren. Eine Reihe älterer, auf dasselbe Grundstück be- 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 6. Das Blatterhaus. 


55 


Dieses Anwesen deckte sich ohne Frage mit einem Teile des heutigen Grund¬ 
stücks von St. Marx (Eingang Gestütsgasse 2).^) Der Kagenecker Turm der 
Kaufurkunde-) erscheint in Verträgen des 14. Jahrhunderts auch als „Herren- 
turna*^ und wird nach Einrichtung des Blatterhauses auch der „Blatterturm“ 
genannt. Nach Andeutungen von Erb [Nr. 29] baute Hoffmeister das ge¬ 
kaufte Haus, was ja auch an sich sehr wahrscheinlich ist, alsbald für 
Spitalzwecke um. Im Jahre 1506 kaufte er von den Johannitern noch 
eine „Hofstatt oder Garten“ hinter Lumbartshof für 20 fl. dazu 3), offen¬ 
bar um das Anwesen zu erweitern. Demselben Zwecke sollte jedenfalls 
auch ein angrenzendes, 1522 dem Amandus Witz für 20 ü abgekauftes 
Häuschen^) dienen. 

Vollständig verkehrt ist die von Koch ^ufgestellte und zuletzt noch 
von Pfleger wiederholte Behauptung 5), das Blatterhaus sei bereits um 1520 
„nach der Insel bei den gedeckten Brücken“, dem sog. „Klein-Frankreich“, 
verlegt worden. Vielmehr blieb die Anstalt — wie übrigens schon Seyboth®) 
richtig bemerkt hat — bis 1687 an ihrem ursprünglichen Platz im Fink¬ 
weilerviertel. Dann erst mußte sie dem Almosenstift St. Marx weichen und 
nach „Klein-Frankreich“ 7) übersiedeln. 

Sudhoflf hat die Gründung des Blatterhauses als eine „große volks¬ 
hygienische Tat“ gepriesen und dem Straßburger Magistrat zum Ruhm an¬ 
gerechnet.®) Demgegenüber betont Pfleger nicht mit Unrecht, daß das Haupt¬ 
verdienst in dies6r Sache doch dem wackeren Geiler zukomme. In der Tat 
haben wir gesehen, wie der Magistrat nur zögernd dem Drängen des 
Münsterpredigers nachgab und lange Zeit fast jeden Zuschuß für die Blattern- 

züglicher Urkunden wird aufgezalilt a. a. 0. f. 42 ff. — Wenn Schöpflin Als. ill. II 302 und 
manche älteren Geschichtsschreiber die Begründung dieses Blatterhauses schon ins Jahr 
1495 oder 1496 setzen, so haben sie sich durch die oben besprochenen außerordent¬ 
lichen Maßnahmen, die der Rat in jenem Jahre vorübergehend für die Syphilitischen traf, 
irreführen lassen. Daß im Frühjahr 1504 die Blatterleute noch kein ordentliches eigenes 
Heim hatten, ergibt sich bestimmt aus der Ordnung des großen Hospitals vom 30. März 
1504 (s. oben S. 21), wo von späterer Hand erst nachträglich die Bemerkung angefügt 
wurde, daß den Blättrigen nun ein besonderes Haus „unter Fischern“ zugeteilt sei. 

1) Soyboth, Das alte Straßb. 171, Strasb. hist. 584. Die Urkunde von 1505 hatSeyboth 
nicht gekannt. Koch 338 N. 3 erwähnt nur einen auf das Haus bezüglichen Rentenkauf. 

2) Den Namen Kagenecker Turm finde ich wieder bei Silbermann noch bei Seyboth 
und V. Apell. Letzterer spricht (S. 30 u. 32 u. T. III) nach einer Quelle von 1474 von 
dem Turm, „do Kagen Jergo uf gesessen ist“, später „Blatterturm“. Er ist nicht, wie 
es von Wolff geschieht (Kriegers Topogr. 457), mit dem benachbarten Däumelturm zu ver¬ 
wechseln. Vgl. V. Apell a. a. 0. und Bernhard in MODE 1878. 

3) HA Prot, 136 f. 3. Der Lumbartshof ist nach Seyboth 171 das heutige Anwesen 
Marxgasse 8. 

4) HA Prot. 136 f. 3a. 

5) Koch 339, Krieger Topographie 457, Pfleger 165. 

6) Das alte Straßb. 171. 

7) Der Name hängt mit der Volksbezeichnung der Syphilis „Franzosenkrankheit“ 
zusammen. 

8) Frühgeschichte 41. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



56 


Gescbichtlicbo Üboisicbt. 


fürsorge aus dem Stadtsäckel versagte. Das war gewiß nicht gerade rühmlich. 
Anderseits aber hatte er sicherlich Recht, die Syphilitischen, entgegen den Wün¬ 
schen Geilers, möglichst vom „Mehreren Hospital“ und der Eiendenherberge 
femzuhalten, um die Insassen dieser Anstalten vor der Ansteckung zu bewahren. 
War doch die Gefahr zunehmender Verseuchung der einheimischen Bevölke¬ 
rung ohnehin groß genug, da die Kunde von der Einrichtung des Blatter¬ 
hauses, wie sich denken läßt, viel mehr Lueskranke nach Straßburg lockte, als 
dort ordnungsmäßig versorgt werden konnten. Zudem schufen in der Stadt 
die vielen Dirnenhäuser wie überhaupt die lockeren Sitten jener Zeit einen 
überaus günstigen Nährboden für die Ausbreitung der Seuche, Verschiedene 
Predigten Geilers^), namentlich aus den Jahren 1505 und 1506, Schriften 
des Arztes Dr. Hieronymus Brunswig®), Jakob Wirapfelings und anderer, 
ferner eine neue Prozession, die man 1511 in Straßburg der Blattern wegen 
veranstaltete^), zeigen deutlich, wie tief sich die Krankheit bereits im Volks¬ 
körper eingenistet hatte, und mit welcher Angst sie die Gemüter erfüllte. 

Nach Hieronymus Gebweiler®) beherbergte das Blatterhaus im zweiten 
Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts durchschnittlich 30 Kranke, eine Angabe, 
die mit den aus der anschließenden Reformationszeit überlieferten Zahlen®) 
gut übereinstimmt. Dabei ist aber nicht außer acht zu lassen, daß bemittelte 
Kranke meist in ihren Wohnungen verblieben, also in jenen Zahlen nicht 
mit berücksichtigt sind. Eine feste Ordnung wie die anderen Spitäler hat 
das Blatterhaus lange Zeit hindurch nicht besessen. Erst in der Mitte des 
16. Jahrhunderts wurden, wie wir noch sehen werden, genauere Vorschriften 
für die Verwaltung erlassen. 

§ 7. Beginenhäuser und Lalenhrfiderschaften. 

Neben den Spitälern sind im Mittelalter auch die Beginen- und Be- 
gardenhäuser zu den Armenanstalten zu zählen. Da sie jedoch in Straßburg 
weder von der Stadt begründet noch unterhalten wurden, sondern auf 
frommen Stiftungen einzelner Bürger beruhten, so brauchen wir uns hier 
nicht eingehender mit ihnen zu befassen.^) Zweck der Beginenhäuser war, 
armen alleinstehenden Mädchen und Witwen einen gewissen Ersatz für die 
Familie und eine Heimstätte zu bieten, wo sie vor Nahrungssorgen und 
sittlichen Gefahren geschützt wären. Derartige Vorkehrungen erschienen um 
so notwendiger, als eine Menge von Weibern nicht in der Lage war, sich 
durch Heirat einen Rückhalt fürs Leben zu schaffen; überwog doch ihre 

1) Koch 343 ff., Brücker 456 ff. 

2) Ygl. besonders Pfleger 158ff. 

3) Neuerdings hat sich besondei*s Sudhoff über ihn geäußert in Studien zur Gesch. 
d. Medizin Heft 2/3 (1908) S. 51 ff. 

4) Pfleger a. a. 0. 

5) Panegiris 19. 

6) Vgl, unten § 19, 

7) Vgl. C. Schmidt, Die Straßburger Beginenhäiiser im Mittelalter (Alsatia 1658 — 61, 
S. 149 — 248), Goldberg 20ff. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 7. Beginenhäuser und Laienbrüderachafteu. 


57 


Zahl die der Männer damals noch stärker als heutzutage, während die Tat¬ 
sache, daß viele Männer sich dem geistlichen Stande widmeten, die Heirats¬ 
möglichkeit noch mehr einschränkte. Auch ist zu berücksichtigen, daß den 
Frauen im Mittelalter nur wenige Berufe offen standen, in denen sie sich 
ihr Brot selbständig verdienen konnten. Was sodann die Frauenklöster an¬ 
belangt, so waren sie nur den Töchtern bemittelter Bürger, vor allem der 
Patrizier, zugänglich.^) So war denn offenbar bei der Stiftung von Beginen- 
häusem, wie wir sie zuerst in den Niederlanden gegen Ende des 12. Jahr¬ 
hunderts antreffen ^), vor allem das wirtschaftliche Bestreben maßgebend, 
den unverheirateten Weibern der ärmeren Bevölkerungsschichten eine Zu¬ 
flucht zu bieten. Religiöse Erwägungen spielten dabei im allgemeinen wohl 
nur eine nebensächliche Rolle, wenn auch — wie in allen mittelalterlichen 
Genossenschaften — das Leben der Mitglieder mehr oder weniger nach 
klösterlichem Vorbild geregelt war. 

Ähnlich den Beginenkonventen, aber doch deutlich von ihnen zu 
unterscheiden, sind in Straßburg die drei sog. „Sammlungen^^ zum „Offen¬ 
burg“, zum „Turn“ und von „Innenheim“, in denen sich wohlhabende 
Töchter aus angesehenen Familien als Pfründnerinnen einkaufen konnten 
und unter Andachtsübungen, ohne an allzu strenge Regeln gebunden zu 
sein, ein beschauliches, sorgenfreies Dasein führten.») Sie wählten sich 
ihre Meisterinnen selbst und ur^terstanden der geistlichen Aufsicht des Do¬ 
minikanerklosters. 

Viel bescheidener und arbeitsamer als in diesen vornehmen „Samm¬ 
lungen“, die mit dem Armen wesen nichts zu tun hatten, ging es in den 
eigentlichen Beginenhäusem zu, denen man in Straßburg gewöhnlich den 
Namen „Gotteshäuser“ beilegte. Solcher Anstalten entstanden in der Stadt 
von der Mitte des 13. bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts etwa 60, von 
denen einige nach ihren Begründern und Wohltätern, andere nach den 
Häusern, in denen sie untergebracht waren, benannt wurden.^) Manche 
gingen bald ein, manche wurden in der Folge miteinander verschmolzen 
und änderten ihre Nainen, wodurch ein sicherer Überblick erschwert wird. 
Die Zahl der in einem Konvent vereinigten Beginen schwankte zwischen 3 
und 22. Im ganzen mögen während der Blütezeit der Einrichtung etwa 
500 bis 600 Weiber gleichzeitig auf diese Art versorgt gewesen sein, also 
eine recht ansehnliche Menge im Verhältnis zur gesamten Einwohnerschaft. 

Die Satzungen für die einzelnen Häuser waren je nach dem Willen 
und der Absicht der Gründer verschieden. Im allgemeinen kann als Regel 
gelten, daß über die Aufnahme eines neuen Mitglieds die vorhandenen 
Schwestern selber entschieden. Unter Umständen konnte aber auch die 
geistliche Aufsicht, die im 14. Jahrhundert meist von dem Barfüßerguardian 

1) W. Kothe 50 f. 

2) Uhlhorn II 378. Die Entstehung des Namens ist noch nicht sicher aufgeklärt. 

3) Schmidt, Beginen 187ff. 

4) Ygl. auher Schmidt a.a.O noch Schmidt, St Thomas 167, Goldberg 20 ff., Kothe a.a.O. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


58 Geschichtliche Übersicht. 

aiisgeübt wurde, über die Zulassung bestimmen, soweit nicht etwa der 
Stifter des Hauses sich und seinen Erben dieses Recht Vorbehalten hatte. 
Ebenso war es mit der Ausstoßung einer Begine, die sich durch Unver¬ 
träglichkeit mißliebig gemacht hatte oder irgendein Vergehen begangen 
hatte. Der freiwillige Austritt, etwa zum Heiraten, stand jederzeit frei. Die 
Meisterin des Konvents wurde in der Regel von den Schwestern Jahr für 
Jahr neu gewählt. Die gestifteten Mittel der meisten Häuser waren so 
knapp, daß sie zur Bestreitung des Lebensunterhalts der Konventualinnen 
nicht ausreichten. Das dazu noch Erforderliche mußte durch Handarbeiten, 
wie Spinnen, Stricken, Nähen, Waschen, erworben werden. Betteln sollten 
die Beginen nicht. Dagegen ließen sich manche als Krankenwärterinnen 
verwenden, je nach den Umständen mit oder ohne Entgelt.^) Viel Zeit 
verbrachten schließlich alle mit Andachtsübungen, mit dem Begehen der 
Gedächtnisfeiern ihrer Wohltäter und. mit der Beteiligung an Leichen¬ 
begängnissen , bei denen sie mit Kerzen in den Händen und unter Gebeten 
„über die Gräber gingen“. Im 14. Jahrhundert ordneten sich die meisten 
Beginenhäuser der dritten Regel des hl. Franziskus unter. Aber wie die 
Ordensgeistlichen und Priester, so entarteten auch die Beginen seit der 
Mitte des 14. Jahrhunderts 2 ); sie wurden faul, liederlich und genußsüchtig 
und sanken in der Achtung der Zeitgenossen so tief, daß der Name „Be¬ 
gine“ fast zum Schimpfwort wurde. Ihre Sittenlosigkeit und Verkommen- 
keit ist von Männern wie Geiler und Brant in den düstersten Farben ge¬ 
schildert worden.3) Kein Wunder daher, wenn die meisten Beginenkonvente 
während der Reformation aufgelöst wurden. 

Das männliche Seitenstück zu den Beginen bilden die Begarden, in 
Straßburg gewöhnlich „Laienbrüder“, im Volksmunde auch „Plotzbrüder“ 
genannt.^) Sie waren an Zahl viel geringer als die Beginen, weil ja für 
Männer die wirtschaftlichen Gründe solcher Vereinigungen im allgemeinen 
fortfielen. Mir ist in Straßburg nur über zwei Brüderschaften dieser Art 
Sicheres bekannt. Im J. 1330 schenkte Katharina Zuckmantel von Brumath 
an sieben namhaft gemachte Laienbrüder ein Haus in der Blindengasse, 
um darin zu wohnen und auch andern Genossen gastlichen Aufenthalt zu 
gewähren. Die Siebenzahl sollte durch Zuwahl, wenn einer der Brüder 
starb, aufrecht erhalten bleiben. Die Brüder selbst nannten sich „die ge- 
willigen Armen“.®) Wahrscheinlich handelt es sich um das damals zum 
Alten Weinmarkt gehörige Eckhaus der Blindengasse und der heutigen 

1) Vgl. Teil II Nr. 113 § 14 und Nr. 123. 

2) Kothe 101 f. Im Jahre 1404 wurden die jüngeren Beginen vom Rat zum Aus¬ 
tritt genötigt. Schmidt 220. 

3) Uhlhorn II 389. 

4) Daß letztei'es ein Ausdruck dcu- Geringschätzung war, ergibt sich deutlich aus 
der Art, wie ihn Hackfurt in Teil II Nr. 113 § 14 gebraucht. Eine befriedigende Erkläi'ung 
des Namens ist noch nicht gefunden. Schmidts Ableitung von „blödem“ = plappern 
(Beginen 210 Anm. 1) erscheint mir nicht einwandfrei. 

5) Str.Urk. 111 37G. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 7. Beginenhäuser und Laionbrüderschaften. 


59 


Kinderspielgasse (Nr. 20), das später zum Rebstock oder zum Trübei hieß, 
bis 1524 im Besitz der „Plotzbrüder“ war und dann in den Besitz des 
Stadtalmosens überging [Nr. 54]. 

Ein zweites Laienbrüderheim bestand im Thomanloch^) und hieß „zum 
Rosengarten“. 2) Näheres über seine Gründung und Regel ist nicht bekannt. 
Nach Ch. Schmidt®), dessen Quellen ich nicht habe feststellen können, standen 
die Laienbrüder „zum Trübei“ unter dem Patronat des gleichnamigen 
Patriziergeschlechts und mußten sich 1432 verpflichten, kein Mitglied ohne 
Zustimmung ihrer städtischen Pfleger aufzunehmen. Sie hatten im übrigen 
die dritte Regel des bl. Franziskus zu beobachten. Urkundlich fest steht 
jedenfalls^), daß der Stadtrat die Brüder vom „Rosengarten“ und vom 
„Rebstock“ 1472 in letzterem Hause, das allem Anschein nach mit dem 
„zum Trübei“ identisch war, vereinigte.^) Zugleich gab er den inzwischen 
offenbar arg verwilderten Brüdern neue, strenge Vorschriften für eine 
geordnete Lebensweise und Tätigkeit.®) Versäumnis der geistlichen Übungen 
oder des Gottesdienstes und Ungehorsam gegen den Meister des Hauses 
sollten mit Entziehung des Weins, auch mit Fasten bestraft werden. Ohne 
Geheiß und Erlaubnis des Meisters sollte kein Bruder irgendetwas beginnen. 
Alle Gaben, die einzelnen Brüdern zuteil wurden, mußten zum Nutzendes 
ganzen Konvents abgeliefert werden. Der Küchendienst war von den Brü¬ 
dern abwechselnd zu versehen. Die Haupttätigkeit außerhalb des Hauses 
bestand in Krankenpflege, wofür der übliche Lohn (Tag und Nacht) 6 <3 
betrug, und im Leichen trägerdienst, der die gleiche Vergütung einbrachte. 
Eine weitere Pflicht der Brüder war es, den zum Richtplatz geführten Ver¬ 
brechern das Kreuz voranzutragen, sie zu trösten und mit ihnen zu beten. 
Endlich durften sie auch auf Wunsch und in Vertretung dritter Personen 
Wallfahrten nach heiligen Stätten übernehmen. Die dafür von den Auftrag- 
geberti zu vergütenden 4 ^ pro Wegmeile flössen in die Kasse des Hauses. 
Aufnahmen und Entlassungen von Brüdern bedurften nach wie vor der 
Zustimmung des städtischen Pflegers. 

Ob diese Ordnung den Verfall der Brüderschaft wesentlich hat auf¬ 
halten können, ist sehr fraglich. Immerhin blieb die Vereinigung bis zu 
den Anfängen der Reformation bestehen. 1524 verzogen sich die Brüder 
ins Badische nach Pforzheim, wo sie aussprengten, der Straßburger Rat 

1) Vgl. Seyboth, Das alte Straßburg (Thomannsgasse 1), ferner oben S. 54 Anm. 5. 

2) Schmidt, Beginen 208; Schöpflin, Als. ill. II 300; MODE XVIII153, Brücker 325. 
Die an letzterer Stelle von Brücker in Anmerkungen gemachten Mitteilungen über die 
Lage der Häuser sind unrichtig. 

3) a. a. 0. 

4) Brücker a. a. 0. 

5) Diese Tatsache spricht gegen die Annahme Uhlhorns (II 507 Anm. 53), daß die 
im Thomanloch (Rosengarten) nicht der dritten Regel des hl. Franz, sondern der Regel 
der Alexianer an gehört hätten. 

6) Vgl. auch tioldberg 73. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



60 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


habe sie „vertrieben.^^ *) Inwieweit das auf Wahrheit beruht, bleibt zweifel¬ 
haft. Sicher ist, daß die Stadt das Anwesen der Brüder dem Almosen 
zustellte [Nr. 54] und den Leichenträgerdienst auf die Almosenknechte 
übertrug. 


2. Almosenwesen und Bettelei. 

§ 8. Almosenrerteilung nnd Hausarmenpflege. 

Die Spitäler nahmen sich im Mittelalter, wie wir gesehen haben, nur 
solcher Armen an, die durch schweres Siechtum außerstande waren, durch 
Betteln ihr Leben zu* fristen. Bedürftige, die sich noch leidlicher Gesund¬ 
heit erfreuten, waren für ihren Unterhalt, soweit der Ertrag ihrer Arbeit 
nicht ausreichte, auf Betteln direkt angewiesen. Eine Armenpflege, die der 
Bettelei zuvorkommt, indem sie.die Notleidenden freiwillig aufsucht und 
unterstützt, wie es in der altchristlichen Gemeinde üblich war, gab es im 
Mittelalter nur noch vereinzelt in kümmerlichen Überresten. Für Straßburg 
will Martha Goldberg *) eine Spur davon in der sog. Fraternitas sancti 
Spiritus erkennen, die in Verbindung mit der Münstergemeinde 1225 und 
1246 kurz erwähnt wird und offenbar eine Genossenschaft von Hausarmen 
bedeutet, die regelmäßige Unterstützung empfingen. Wir kommen darauf 
später noch zurück. Jedenfalls hielten mit der rasch zunehmenden Ver¬ 
armung der unteren Stände die für Hausarmenpflege zu Gebote stehenden 
Mittel keineswegs gleichen Schritt, so daß nur einem Bruchteil der Gemeinde¬ 
armen solche Fürsorge zuteil werden konnte. Die große Mehrzahl mußte 
sich auf die Bettelei verlegen, die ja nach der Lehre der christlichen Kirche 
als geradezu verdienstlich galt, so lange sie sich innerhalb vernünftiger 
Grenzen hielt. Gab sie doch dem Begüterten willkommene Gelegenheit, 
sich durch Almosenspenden der göttlichen Gnade teilhaftig zu machen, wobei 
die freiwillige Hingabe weltlichen Besitzes wesentlicher war als die dem 
Armen gewährte Hilfe. 

Kleinere Spenden flössen häufig unmittelbar aus der Hand der Geber 
in die der Empfänger und machten ohne Zweifel in ihrer Gesamtheit sehr 
bedeutende Beträge aus, die sich indessen jeder genaueren Schätzung ent¬ 
ziehen. Größere Gaben in Gestalt von Stiftungen, Vermächtnissen usw. 
kamen den Armen meistens durch kirchliche Vermittlung zu. Der Grund 
hierfür lag weniger in dem Vertrauen der Spender, daß der Klerus die 
Verwaltung und Austeilung der Gaben am gewissenhaftesten besorgen werde, 
als vielmehr in der Überzeugung, den himmlischen Lohn für die Guttat am 
besten und sichersten durch die Fürbitte der Geistlichen erlangen zu können, 
die ja den Verkehr zwischen Gott und den Gläubigen vermittelten. Inhalt 

1) MODE XIX Nr. 4555. 

2) a. a. 0. 67. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 8. Almosenverteilung und Hausarmenpflege. 


61 


und Art der Zuwendungen an die Kirche zugunsten der Armen waren 
überaus mannigfaltig. Am häufigsten bestimmten die Stifter oder Erblasser, 
daß die beauftragten Oeistlicben an gewissen Tagen des Jahres, namentlich 
bei den sog. Anniversarien, d. h. bei den Seelmessen am Sterbetage des 
Stifters, gewisse Almosen in Geld, Nahrungsmitteln, Kleidern usw. an die 
Armen verteilen sollten. Viele Spenden kamen an den Altären, andere an 
den Kirchen- und Klosterpforten zur Ausgabe. Auch aus ihrem eigenen 
Vermögen pflegten die einzelnen Stifter und Klöster an gewissen Tagen und 
zu bestimmten Stunden die Armen mit Almosen zu bedenken. 

Über die Grundsätze bei der Auswahl der zu Unterstützenden und 
bei der Verteilung der Spenden verlautet selten etwas Bestimmtes; in der 
Regel scheint die Geistlichkeit ziemlich planlos und willkürlich verfahren 
zu sein, so daß oft genug nicht die bemitleidenswertesten, sondern die un¬ 
verschämtesten Bettler am meisten davontrugen. Namentlich im späteren 
Mittelalter, als die Bettelei zu einer wahren Landplage wurde und der Klerus 
immer mehr verrohte und seiner Pflichten vergaß, war von einer sorgsam 
und gerecht abwägenden Almosenverteilung keine Rede mehr. Wer am 
lautesten wehklagen konnte und sich am frechsten vordrängte, erhielt weit 
mehr, als er brauchte, während die sich bescheiden Zurückhaltenden oft leer 
ausgingen und im Elend verkamen. Aber selbst da, wo die Geistlichen 
den besten Willen zeigten, machte sich doch gewöhnlich der Mangel einer 
einheitlichen, straffen Zusammenfassung und Leitung der Fürsorge in sehr 
nachteiliger Weise fühlbar und bewirkte mancherlei Härten und Ungleich¬ 
heiten in der Behandlung der Armen. 

Dies trifft auch auf Straßburg zu, wo der Bischof seit dem Ende des 
13. Jahrhunderts viel zu viel an Einfluß eingebüßt batte, als daß er es ver¬ 
mocht hätte, die Armenpflege gründlich und durchgreifend zu ordnen. Da 
nun aber anderseits die bürgerliche Selbstverwaltung sich mehr und mehr 
durchsetzte und ihre gestaltende Kraft und Fähigkeit auf den verschieden¬ 
sten Gebieten des Wirtschaftslebens glänzend bewährte, war es sehr begreif¬ 
lich, daß sich die Blicke einsichtiger Männer, denen eine geordnete Armen¬ 
fürsorge am Herzen lag, hilfesuchend auf den Magistrat richteten, und daß 
dieser auch von sich selbst aus dem Gedanken näher trat, die offene Armen¬ 
pflege ebenso wie die Spitäler und andere geschlossene Fürsorgeanstalten 
möglichst in seine Hand zu bringen. Schon seit dem 13. Jahrhundert sehen 
wir den Rat in dieser Richtung bemüht. 

Zuerst bemächtigte er sich der schon kurz erwähnten Fraternitas sancti 
Spiritus. Wahrscheinlich geschah es auf Grund des Vertrags von 1263, der 
auch das Spital vom Bischof an die Stadt gebracht hatte. Jedenfalls be¬ 
weist eine Urkunde von 1269, daß damals bereits die Brüderschaft der 
Genehmigung des Rats bedurfte, um durch ihren Meister einen Kaufakt zu 
vollziehen.^) Martha Goldberg hat sicher Recht, wenn sie die Brüderschaft 

1) Str.Urk. Ill Nr. 15 und IG. Ooldberg 70 hält den in der Uikunde erwähnten 
^Magistei^' für den ersten städtisebeu Pfleger der Brüderschaft. Ich glaube dagegen, daß 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



62 


J Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


mit der später, besonders 1358, erscheinenden Genossenschaft von Arraen- 
pfründnern in Zusammenhang bringt.^) Man braucht dabei nicht einmal 
von einer „Umwandlung“ zn sprechen, wie sie es tut. Meines Erachtens 
war die Fratemitas schon vor 1263 nichts anderes als eine Vereinigung 
der Armen, die aus einehi am Münster vorhandenen Almosenstock regel¬ 
mäßig unterstützt wurden. 

Dank reicher Schenkungen, besonders von dem rühmlich bekannten 
Pfleger des Frauenhauses, Ellenhard, konnte die Zahl der Unterstützung 
genießenden Brüder von 43 im Jahre 1292 auf 60 im Jahre 1358 erhöht 
werden.2) Jeder Pfründner bezog wöchentlich je zwei vierpfündige Brote. 
Auch bei der Pfarrei St. Martin bestand eine ähnliche Brüderschaft, deren 
Angehörige aber nur auf ein Brot wöchentlich Ansprucn hatten. Sie um¬ 
faßte 15 Pfründner und wurde, um die Verwaltung zu vereinfachen, im 
14. Jahrhundert mit der Heiliggeistbrüderschaft am Münster vereinigt. Die 
Aufsicht über beide führten nun zwei städtische Pfleger^), nach deren An¬ 
weisungen ein besoldeter „Knecht“ Sonntags das Brot untm** die ausgewählten 
Pfründner zu verteilen hatte. Wenn sich einer von diesen des Almosens 
unwert zeigte oder in bessere Vermögenslage kam, so konnten die Pfleger 
ihm die Unterstützung entziehen. Schon Leute, die 5 besaßen, sollten 
keine Pfründe erhalten. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß das von Schwarber 
um 1357 gestiftete Beginenhaus der Heiliggeistbrüderschaft angegliedert war, 
von ihr unterstützt und beaufsichtigt wurde. 

Eine ähnliche Pfründenstiftung sancti Spiritus gab es auch in Ver¬ 
bindung mit dem Straßburger Stift St. Thotnas. Sie geriet nicht unter 
städtische Verwaltung, sondern blieb immer dem Stiftsdekan unterstellt. Ihre 
20 Pfründner empfingen das Almosen in Geld statt in Brot. 0 ) 

Da die Heiliggeistpfründen unter der Obhut des Magistrats offenbar 
ihren Zweck gut erfüllten, ließen sich wohlhabende Bürger hin und wieder 
herbei, neue Stiftungen für Arme, abweichend von der bisherigen Sitte, 
nicht der Kirche, sondern der Stadt anzuvertrauen. So finden wir die 
städtischen Pfleger des Frauenhauses zu Anfang des 16. Jahrhunderts als 
Verwalter einer bedeutenden Stiftung von Claus Röder, die jährlich 83 11. 

es sich um den Meister handelt, den die Brüder, aus ihrer Mitte gewählt hatten. Indessen 
ist diese Frage nicht von Belang. Worauf es ankomint, ist die aus der Urkunde hervor¬ 
gehende Tatsache, daß die Brüderschaft bereits unter .städtischer Aufsicht stand. 

1) a. a. 0. 67 ff. 

2) Bestand und Verwaltung der Brüderschaft sind in einer Urkunde von 1358 ein- 
geliend geschildert. Str.Urk.VII Nr. 912. 

3) Goldberg 71 verwechselt, indem sie sich irrigerweise auf eine Ordnung von 1474 
(Eheberg 250) beruft, diese Pfleger mit denen des Allerheiligenstifts, das unter dem Patronat 
der Familie Müllcnheim stand und mit der hier in l\ed(‘ stehenden Brüderschaft nicht 
das Mindeste zu tun hat. 

4) C. Schmidt, Beginen 180. Nach Teil II Nr. 123 verfügte die Stiftung im IG. Jahr¬ 
hundert über 120 A’. Korn und G // A jiilirlieli. 

5) C. Schmidt, St. Thomas IGG. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 8. Almosenverteilujg und Flausarmenpflege. 


63 


für Hausarrae abwarf, und einer kleineren von Columba Merswin mit jähr¬ 
lich 6 die halb in Geld und halb in Brod zur Verteilung kommen sollten.^) 
Ferner wissen wir noch von einer Stiftung Claus Baumgarter, deren Jahres¬ 
ertrag von 1 // ebenfalls durch städtische Vermittlung an die Armen gelangte 
[Nr. 199, 25], Besonders bezeichnend aber ist es, daß selbst ein Geistlicher, 
Johann Helle, der Spitalschaffner und spätere Dekan von St Thomas, 1479 
seine Stiftung zur Aussteuer armer Mädchen nicht der Kirche, sondern der 
Stadt überwies.*) 

Die Stadt und das ihr seit Ende des 13. Jahrhunderts unterstehende 
Stift Unser Frauen Werk ließen übrigens auch aus eignen Mitteln regel¬ 
mäßig gewisse Almosen verteilen.*) Durch den Rat geschah es bei Gelegen¬ 
heit der fünf Stadtmessen, die alljährlich abgehalten wurden, ferner am 
Fronleichnamstage und am Lukastage (18. Oktober), der seit dem großen 
Erdbeben von 1357 jedes Jahr mit einem großen Kreuzgang festlich be¬ 
gangen wurde. Die hierbei von den Ratsherren getragenen grauen Mäntel 
wurden nachher den Armen geschenkt, denen man außerdem Brot und 
Wein reichte.^) In Geld wurden dißse Spenden zusammen auf 31b. 139^ 
g^chätzt [Nr. 199, 28/29]. Beim Frauenstift bestand die Arraenfürsorge 
darin, daß man jeden Montag und Donnerstag Brot backen und verteilen 
ließ, unter einem Aufwand von 200 Viertel Roggen im Jahr [Nr. 41].*) 

So ansehnlich all diese durch den Magistrat gehende Armenfürsorge 
in ihrer Gesamtheit auch war, im Vergleich zu den zahllosen Almosen, die 
durch die Kirche und durch Privatpersonen willkürlich und ohne ernste 
Prüfung der Bedürftigkeit an Bettler und Landstreicher aller Art hinaus¬ 
gegeben wurden, bedeutete sie doch nicht viel und konnte die Mängel und 
Nachteile der im großen und ganzen herrschenden Planlosigkeit der Armen¬ 
pflege bei weitem nicht ausgleichen. So wurde denn gegen Ende des 
15. Jahrhunderts, als die Bettelplage kaum noch zu ertragen war, der Ruf 
nach völliger Verstadtlichung des ganzen Fürsorgewesens immer allgemeiner 
und dringender. Auch hier war es wieder der schon oft genannte Geiler 
von Kaisersberg, der seine Stimme am lautesten erhob.*) Schon 1497 und 
1498 machte er in Predigten die Stadt für die übermäßige Ausdehnung der 
Bettelei und die schlechte Almosenverteilung verantwortlich und in seinen 
21 Artikeln von 1501 verlangte er geradezu, daß der Magistrat eine ver¬ 
nünftige Neuordnung des Armenwesens herbeiführe. Vor allem müßten 

1) Teil II Nr. 41. Aus welcher Zeit diese beiden Stiftungen stammen, kann ich 
nicht angeben. 

2) Schmidt, St. Thomas 171. Vgl. unten § 23. 

3) Ähnlich in Zürich. W. Köhler 16. 

4) Hegel S63; Tioldberg 70, wo aber die Auffassung irrig ist, daß die St. Lukas¬ 
spende den Heiyggeistpfrüuden zugefallen sei. 

5) Vgl. auch Hanauer, Nouv. notes 03. Diese Brotspende ist nicht zu verwechseln 
mit den oben erwähnten neiljggeisi|)friniden! 

6) Näheres darüber habe ich schon in der Histor. Vierteljahrsschrift 1914 S. 197 ff. 
ausgeführt.’ 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


64 Geschichtliche Übersicht. 

N 

gesunde Bettler zur Arbeit angebalten und nur wirklich Bedürftige und 
Arbeitsunfähige unterstützt werden. Zu diesem Zweck solle man die Stadt 
in 6 bis 7 Bezirke einteilen und an die Spitze eines jeden einen Armen- 
Verweser stellen. 

Gewiß war es sehr schmeichelhaft für die städtische Obrigkeit, daß 
ein so hervorragender Geistlicher wie Geiler ihr die Lösung der schweren 
und verantwortungsvollen Aufgabe eher zutraute als der Kirche, die doch 
nach mittelalterlicher Anschauung eigentlich die berufene Sachwalterin der 
Armen war. Es lag darin eine bedeutsame Anerkennung der sozialpolitischen 
Befähigung des Rats und der von ihm bereits erzielten Erfolge. Ohne 
Zweifel wäre der Magistrat dem Wunsche Geilers auch gern nachgekommen ; 
ja er hätte wahrscheinlich aus eignem Antriebe längst das Armenwesen von 
Grund aus neu zu ordnen gesucht, wenn sich nicht der Durchführung zu¬ 
nächst noch unüberwindliche Bedenken und Schwierigkeiten in den Weg 
gestellt hätten. Diese beruhten vor allem darin, daß über die große Mehr¬ 
zahl gestifteter Almosenspenden eben der Klerus zu verfügen hatte, und 
daß keine Aussicht war, er werde sich dieses alten Rechts gutwillig zu¬ 
gunsten der Stadt entäußem oder sich auch nur in die Ausübung desselben 
vom Magistrat irgendwie hineinreden lassen. Zwangsmaßnahmen gegenüber 
der Geistlichkeit waren aber natürlich ausgeschlossen. Somit war an eine 
einheitliche Regelung der Fürsorge seitens der Stadt vorläufig nicht zu 
denken. Jeder Versuch mußte an der nicht zu beseitigenden, ungeordneten 
Almosenwirtschaft der Kirche scheitern. 

Martha Goldberg sagt, daß man sich von der Summe dessen, was 
durch kirchliche Vermittelung den Armen an Almosen zuteil geworden sei, 
keinen rechten Begriff mehr machen könne. Demgegenüber möchte ich 
auf das unten [Nr. 41] mitgeteilte Verzeichnis der üblichen Spenden der 
Straßburger Stifter und Klöster hinweisen. Dasselbe umfaßt vielleicht nicht 
alle, aber jedenfalls die Mehrzahl der — zumeist auf Stiftungen beruhenden — 
regelmäßig verteilten Almosen. Sie beliefen sich insgesamt auf etwa 700 Viertel 
Getreide zum Brotbacken und rund 80 it Pfennige jährlich.*) 

Wir wollen in diesem Zusammenhänge der Vollständigkeit halber noch 
kurz die Qesellenbrüderschaften streifen, die im Fürsorgewesen eine 
gewisse Rolle spielten, wenn sie auch mit der städtischen Armenpflege 
nichts zu tun hatten.*) Ihre Entstehung hängt mit dem im Mittelalter so 
vielfach zu beobachtenden Drange zur Genossenschaftsbildung zusammen. 
Die Gesellen der einzelnen Handwerke und Gewerbe vereinigten sich sowohl 
zur Befriedigung gemeinsamer religiöser Bedürfnisse wie zur wirksamen 
Vertretung ihrer Standesinteressen gegenüber den Meistern und der Stadt¬ 
obrigkeit. Die Meister waren diesen Brüderschaften nicht gerade gewogen, 

1) A. a. 0. 68. 

‘2) Mathis Pfarrer berechnet die Summe in II Nr. 42 auf 419 tl. 1 wobei er den 
Wert des Getreides mit berücksichtigt. 

3) Näheres bei Schanz, Oesollenveibünde, Uhlhorn II 410 IT., Goldberg 72. I 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 8. AbnosenverteilaDg und Hausarmenpflege. 


65 


konnten aber nichts gegen sie ausrichten und erreichten schließlich nur 
das eine, daß die Gültigkeit neugebildeter Verbände von der Ratsgenehmigung 
abhängig gemacht wurdet), die indessen selten einmal ausblieb.*) Jede 
Brüderschaft setzte sich nach Belieben mit einer Kirche oder einem Kloster 
der Stadt in Verbindung, um dort an gewissen Tagen des Jahres, vor allem 
am Feste ihres Schutzpatrons, besondere Meßgottesdienste abzuhalten. Für 
diesen Zweck stifteten sie, je nach ihrem Vermögen, Kerzen, Kelche, Meß¬ 
gewänder und ähnliches, ja sogar eigene Altäre und Kapellen. Wenn einer 
der Brüder starb, hielten die überlebenden das Leichenbegängnis und sorgten 
für die üblichen Seelmessen, bei denen kein Bruder ohne triftigen Grund 
fehlen durfte. Die erforderlichen Geldmittel flössen aus den Aufnahme¬ 
gebühren und regelmäßigen Beiträgen der Brüder, ferner aus den Geldbußen, 
die für Verstöße gegen die Satzungen und kleine Vergehen aller Art zu 
entrichten waren. Aus der so gebildeten Kasse wurde auch — worauf es 
hier besonders ankommt — eine gewisse Unterstüzung der Mitglieder be¬ 
stritten, wenn sie durch Krankheit oder durch sonstige widrige Umstände 
vorübergehend in Not gerieten. Allerdings wurde die Hilfe gewöhnlich nur 
in Gestalt kleiner Darlehen gewährt und zwar — wenn es sich um mehr 
als einige Schillinge handelte — in der Regel nur gegen Faustpfand. Manche 
Brüderschaften hatten ihren Mitgliedern, die ja großenteils unverheiratet 
waren, für den Krankheitsfall auch besondere Betten im Spital und eine 
bestimmte Verpflegung gesichert*) Wohl die zuletzt begründete Gesellen¬ 
brüderschaft in Straßburg war die der Zimmerleute 1508, die aber schon 
1528 infolge der Reformation wieder einging.^) 

Mit den Gesellenbrüderschaften keineswegs zu verwechseln sind einige, 
nicht an bestimmte Gewerbe gebundene Brüderschaften rein religiöser 
Natur, wie die den Dominikanern angeschlossene Jakobsbrüderschaft*) 
und die beiden Sebastiansbrüderschaften zu den Barfüßern und zu 
St Martin. Letztere war erst Weihnachten 1514, offenbar zur Hebung und 
Vertiefung des kirchlichen Lebens, begründet worden und umfaßte die an¬ 
gesehensten und vornehmsten Einwohner der Stadt, mit dem Bischof an 
der Spitze.*) Ähnlicher Art war wohl die gleichfalls erst zu Beginn des 
16. Jahrhunderts entstandene „Brüderschaft der Passion Christi“, über die 
wir nichts Näheres wissen.^) Die Wohltätigkeit scheint von diesen frommen 

1) Im Jahre 14G5. Schanz 198, StA. MO II ,58. 

2) Brüderschaftssatzungen siml uns erhalten von den Straßburger Kürschnern, 
Gerbern, Leinwebern, Schlossern und Sporern, Badern und Schiffern. S. Schanz Urk. Bel. 
Nr. 28, 71, 72, 74, 07; Brücker 82, 438, 442. 

3) Vgl. oben S. 13, ferner Schanz Urk. Nr. 79 über die Vereinbarung der Bäcker¬ 
brüderschaft mit dem Spital, Uhlhorn 11 420, Baas in ZOO. NF. 34 S. 54. 

4) HA 67. Vgl. Ungerer I 240. 

5) Ihre Satzungen von 1484 in StA. OUP. 263, 11. 

6) Thom. A. Var. eccl. I 17711. Vgl. Schmidt, Beginen 209. 

7) StA. VD<J, Bd. 66. Zu ihr gehöi*ten von bekannteren Bürgern u. a. Martin 
Herlin, Onophrius Braut, Batt v. Dunzenheim. 

Winckelmann, Fürsorgewesen, 5 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



66 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Vereinigungen nicht in besonders hervorstechender Weise gepflegt worden 
zu sein.^) Daß sie an ihren Hauptfesttagen einige Almosen verteilen ließen-), 
entsprach nur der allgemeinen Sitte. 

§ 9. Regelung der Bettelei. 

Alles in allem geschah in Straßburg für eine geordnete Armenfürsorge 
im Mittelalter so wenig, daß die weitaus überwiegende Mehrzahl der Armen, 
soweit sie nicht krankheitshalber in einem der Spitäler Aufnahme fand, hier 
wie überall genötigt war, sich ihren Lebensunterhalt einfach zu erbetteln. 
Lange Zeit galt das unbestritten als die regelrechte, natürlichste Art der 
j^menversorgung. Kirche und Staat, Klerus und Bürgerschaft zogen die 
Bettelei durch massenhaftes Alraosenspenden geradezu groß. Erst als iin 
Zusammenhänge mit der wirtschaftlichen Umwälzung seit den Kreuzzügen, 
mit dem Aufkommen der Geld Wirtschaft und des Kreditwesens die Menge 
der Bedürftigen immer mehr anschwoll und die Bettelfreiheit durch arbeits¬ 
scheues, liederliches Gesindel immer schamloser mißbraucht wurde, fingen 
die Obrigkeiten und selbst einsichtige K^rchenmänner allmählich an, stutzig 
zu werden und der Bettelei gewisse Grenzen zu ziehen. 

So lehrte schon der große Thomas von Aquino, daß es sündhaft sei, 
ohne wirkliche Not, aus bloßer Faulheit oder Habsucht die Mildtätigkeit 
der Mitmenschen auszunützen. Indessen fruchteten solche Belehrungen 
wenig. Sie drangen nicht genügend in das Volk, das fortfuhr, seine Almosen 
blindlings auszuteilen, ohne ernstlich auf Würdigkeit und Bedürftigkeit der 
Bettelnden zu achten. Wirkungsvoller war es, daß die in allen Zweigen 
sozialer Fürsorge mit gutem Beispiel vorangehenden Obrigkeiten der Städte 
anfingen, sich gegen das Überhandnehmen der Bettler zu wehren und vor 
allem den fremden entgegenzutreten, die den armen Bürgern das Brot 
vor dem Mulide Wegnahmen. Das zu Anfang des 14. Jahrhunderts verfaßte 
Straßburger • Stadtrecht drohte den fremden Landstreichern, Beutel¬ 
schneidern usw., die sich in der Stadt betreten ließen, die Strafe der 
Blendung an.®) Allerdings dürfte diese sehr unbestimmt und allgemein 
gehaltene Drohung gerade wegen ihrer übertriebenen Strenge in Wirklich¬ 
keit wohl niemals ausgeführt worden sein. Auch in einem Ratserlaß von 
1409 wird nachdrücklich betont^), wie „arme biderbe lüte, die doch des 
almusens notdürftig sint“, durch die landstreichenden, betrügerischen Bettler, 
die das ihnen Gespendete in Wirtshäusern „mit üppigen Frauen“ oder auf 
andere Art vergeuden, benachteiligt werden. Aber von bestimmten Maß¬ 
nahmen, um das künftig zu verhindern, ist noch immer keine Rede. Es 
heißt nur, man solle die Übeltäter „bitter zu rede setzen“. Zwei Jahre 

1) Im Gegensatz zu den iiord- und mitteldeutschen Brüderschaften, über die Uhlhorn 11 
424 ff. berichtet. 

2) Vgl. Teil II Nr. 41 Art. 25. 

3) Str. Urk. IV" 2 S. 24. Vgl. AViuckelmann, HV 192. Goldberg 70. 

4) Hegel 1028.^ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 9. Regelung der Bettelei. 


67 


später, 1411, sagt der Rat schon etwas deutlicher^): „Wer in dirre stat 
oder Vörstetten müsig got, es sien frowen oder man, der weder eigen noch 
erbe hat, domitte er sich erneren mag, und nit umbe lone arbeiten wil zu 
den ziten, so man arbeiten sol, und lieber gilwerk, spilwerk, zipfelwerk 
und luderige nochgat, denne das er sich mit eren und mit sinle antwerk 
oder sinre arbeit begange, und erbern lüten nit umbe ir gelt dienpn oder 
arbeiten wil‘‘, der soll, wenn man ihn in Wirtshäusern oder sonstwie beim 
Müßiggang ertappt, derart am Leibe gestraft werden, daß er bedauert, den 
Tag nicht lieber umsonst gearbeitet zu haben. 

Dieser Ratserlaß zeigt in sehr beachtenswerter Weise, wie sich damals 
— wenigstens in bürgerlichen Kreisen — schon mit aller Entschieden¬ 
heit die Erkenntnis durchgerungen hat, daß der Arme die Pflicht habe, 
soweit er dazu irgendwie imstande ist, sich sein Brot durch Arbeit zu 
verdienen, und daß nur Arbeitsunfähige betteln sollten. So selbstverständlich 
uns heute diese Ansicht erscheint, im Mittelalter war sie es lange Zeit 
keineswegs, da die Kirche zähe an der asketischen Anschauung festhielt, 
die völlige Hingabe des Menschen an religiöse Andacht und die gläubige 
Versenkung in Gott sei eigentlich das christliche Ideal, die Arbeit dagegen 
ein — im allgemeinen notwendiges — Übel. Nur widerwillig und unter 
dem Zwange der wirtschaftlichen Entwicklung bequemte sich die Kirche 
dem neuen Zeitgeist in -der Würdigung der Arbeit an. So wurde endlich 
auch reichsgesetzlich seit 1497 wiederholt anerkannt und verkündet, daß 
das Betteln nur denen erlaubt sein sollte, die krankheitshalber arbeitsunfähig 
wären oder trotz allen Bemühens keine Arbeit fänden.-) Dies galt zunächst 
sowohl für die Einheimischen wie für die Fremden. Denn letztere unter 
allen Umständen vom Almosenempfang auszuschließen, war mit den An¬ 
schauungen des Christentums nicht verträglich. Mit der Zeit freilich sahen 
sich die Städte denn doch aus Notwehr gezwungen,’ auch den wirklich be¬ 
dürftigen Fremden das Betteln im Weichbilde zu untersagen, weil sonst 
die Einheimischen, die vor allem zu berücksichtigen wären, bei den Almosen¬ 
spenden zu kurz kämen. Man empfand sehr wohl die Harte und Unchristlich¬ 
keit dieses Vorgehens gegen die Fremden, sah aber keinen anderen Ausweg 
und tröstete sich damit, daß die Abgewiesenen ja mit Fug und Recht die 
Hilfe ihrer eigenen Obrigkeiten in Anspruch nehmen könnten: ein Grundsatz, 
den auch Geiler offen vertrat, ln Nürnberg wurde demgemäß schon im 
14. Jahrhundert das Betteln der Fremden verboten oder — genauer gesagt 
auf höchstens drei Tage beschränkt; in Straßburg geschah es erst in der 
zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts.'^) 

Bevor wir uns näher mit dieser ersten, vom Stadtrat erlassenen Bettel¬ 
ordnung befassen, müssen wir noch der eigentümlichen Satzungen gedenken, 
die sich die einheimischen Straßburger Bettler schon einige Zeit vorher 

1) Hegel 1029 Z. 31 ff. 

2) Jaussen-Piistor VIII 299. AVinckelmanu a a. O. 195. 

3) Ebenda 193. 


Digitized b] 


. Google 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Gfsctkbtiicbe Ül^rächt. 


Digitized by 


6^ 

vrlUrf i^ehpeo hatten, indem feie sich zu einer Art von Zunft zosammen- 
•^•tlcÄseD- 

Am 27. Februar 1411 stifteten zunächst die armen Blinden in der 
-Stadt eine eigene Bruderschaft unter Anschluß an die Kirche St. Andreas. 
Der c'.ch ■rschrifdich mit dem Siegel des Leutpriesters dieser Pfarrei er¬ 
haltene Stiftungsbrief "Nr. 36] zeigt deutlich, daß die zu Lob and £hren 
des A.ImäcfatigeD und der hL Jungfrau Maria gegründete Brüderschaft 
wesentlich religi*^ Zwecke verfolgte. Wie in allen solchen Tereinigungen 
war es auch in dieser das Erste, daß man gemeinsam eine Kerze stiftete, 
die den Marienaltar von St Andreas zieren und an allen hohen Festtagen 
angezündet werden sollte. Ferner sollte am Fastnacht-Dienstag jeden Jahres 
der Leutpriester mit sechs weiteren Geistlichen eine Vigilie und am folgenden 
Mittwoch eine singende und sechs sprechende Seelmessen für die Brüder¬ 
schaft halten, wofür ihm S ß und dem die Kerze bedienenden Siegristen 2ß 
gebührten. Stirbt ein Bruder oder eine Schwester, so findet ebenfalls eine 
Seelrnefefee statt und die überlebenden Genossen haben je 100 Paternoster 
und 100 Ave Maria zu beten. Gott zu Lobe und allen gläubigen Seelen zu 
Tröste. Für die Kerze wie überhaupt für die Brüderschaft als solche darf 
bei Geidbuße von 10 ß niemand Almosen heischen. Die Kosten sind viel¬ 
mehr durch Beiträge der Mitglieder aufzubringen, indem die Brüder and 
Schwestern vierteljährlich je 6 ^ an ihren Meister entrichten, der alljährlich 
am Aschermittwoch neugewählt wird. Der abgebende Meister hat bei dieser 
Gelegenheit über Einnahmen und Ausgaben Rechnung zu legen. Es steht 
ihm ein gewählter Ausschuß von fünf Brüdern zur Beratung und Aufsicht 
zur Seite. Streitigkeiten innerhalb der Brüderschaft soll der Leutpriester von 
St. Andreas schlichten, ohne dessen Wissen und Willen auch die Satzungen 
nicht geändert werden dürfen. Jedes neu eintretende Mitglied hat für die 
Kerze 1 Pfund Wachs beizusteuem, abgesehen von den Quartalsbeiträgen. 

Als Hauptgründer der Brüderschaft wird Hans Stüber, der wohl auch 
der erste Meister war, genannt Neben ihm erscheinen noch 24 weitere 
Stifter. Der Leutpriester, Jakob Rise, besiegelte die Stiftungsurkunde 
auf Wunsch der Mitglieder. Von andern als religiösen Zwecken ist bei der 
Begründung nicht die Rede. Auch scheint es, daß zunächst nur die blinden 
Bettler an der Verbrüderung teilnahraen. Bald wurden aber auch mit an¬ 
deren Gebrechen Behaftete, ja sogar Gesunde, als Genossen zugelassen und 
man begann sich auch um andre als religiöse Dinge zu kümmern. Die am 
26. Januar 1433 erwähnte Fraternitas pauperum raendicantium Areentinensis, 
die von Nesa von Kageneck, Tochter des Ritters Joliannes von Kageneck, 
für 14// A ein Haus auf der sogen. „Hofstatt- erwirbt -), ist zweifellos 

1) Namenliste in StA. OUP 263 Nr. 1. Man ersieht aus ihr, daii die Mehrzah 
verlieiratet war, und daß die Frauen mit zur Brüderschaft gehörten. 

2) StA. l^fTG u. 7 Orig. Die „Hofstatt“ deckt sich ungehihr mit dem Grundstück 
d‘*s Präfekturgebäudes (ehemal. Statthalterpalastes) zwischen Bi-andca^se. heza\ - Mar- 
nesiastaden und Stadttheater. Sie zerfiel damals in eine gidliere Zahl kleiner Anwesen 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 9. Regelung der Bettelei. 


69 


nichts anderes als die erweiterte Brüderschaft der Blinden von 1411. Darauf 
deutet schon der Umstand, daß einer der in der Kaufurkunde von 1433 
genannten „Gubematores“ der Brüderschaft, Lauwelin Metziger, bereits J411 
unter den Gründern der Blinden Vereinigung war. Ganz sichergestellt wird 
die Identität durch die 1469 erweiterten Satzungen, in denen auf die Gründung 
von 1411 ausdrücklich verwiesen wird und als Brüder genannt werden: 
Blinde und Lahme und andere bresthaftige Leute „und die mit ihnen ge- 
brüdert und geschwistert sind*^ [Nr. 37]. Sogar die adlige Vorbesitzerin des 
Hauses, Nesa von Kageneck, und ein Fürsprech des Schultheißengerichts 
werden als Mitglieder aufgeführt Sie sind wahrscheinlich — wie noch manche 
andere — nur aus Wohlwollen für die Armen in die Brüderschaft eingetreten. 

Aus der Aufzeichnung von 1469 geht übrigens hervor, daß die Ver¬ 
einigung sich auch sonst inzwischen stattlich entwickelt und ihr Vermögen 
ansehnlich vermehrt hatte. Sie unterhielt nun schon mehrere Kerzen in der 
Kirche und ein ewiges Licht auf dem Begräbnisplatz. Die Zahl der von 
dem Leutpi-iester in Jahresfrist gelesenen Messen betrug 78. Statt eines 
waren jetzt 2 Meister, ein blinder und ein „sehender“,' und 4 Büchsenmeister 
mit der Leitung betraut. Wer der Brüderschaft einmal beitrat, blieb ihr 
lebenslänglich verpflichtet, auch wenn er die Stadt wieder verließ, ln den 
ersten 3 Jahren war jeiß Beitrag zu zahlen, später nur noch 1 Blaphart == Vg ß- 
Außerdem mußte jeder die Hälfte der am Frauentag in den Fasten (März 25) 
erhaltenen Almosen zu Ehren der hl. Schutzpatronin an die Brüderschafts¬ 
kasse abliefern^). Frauen hatten im allgemeinen nur halb so viel zu zahlen 
wie die Männer. Nachlässigkeit in der Erfüllung der Beitragspflicht wird 
mit Geldbußen und im äußersten Falle mit Ausschluß aus der Brüderschaft 
geahndet. Auch wer „unwahrhaftige Narrunge tribt zu Straßburg im Burg¬ 
bann“, das heißt wohl: wer auf betrügerische Weise Almosen zu erschleichen 


(Seyboth 23). Das Hans der Brüderschaft lag zwischen Grundstücken der Katharina 
v. Bitsch und des Joh. Besehe. Vermutlich war es ein für Wohnzwecke hergerichteter 
Turm der alten Stadtbefostigung. Denn 1473 wird erwähnt (II u. 39), daß der Rat diesen 
der Brüderschaft gehörigen Turm wieder zu seinen Händen genommen und die Brüder 
dafür mit einem Jahreszins von 10entschädigt habe. Damit scheint freilich im Wider¬ 
spruch zu stehen, daß laut Vertrag vom 26. Nov. 1473 (PfTG u. 7) die Brüderschaft ihr 
Haus (jetzt zwischen Joh. v. Kölle und Nikolaus Prüß) an Nik. Gutsch für 10 6 ver¬ 
kauft und sich dabei ein Kämmerlein unter dem Dach vorbehält, um dort ihren „Trog“ 
und ihre Briefe (Urkunden) aufzubewahren. Als Gutsch das Haus 1475 Dez. 18 an Nik. 
Lougener für 6 V 2 weiter verkaufte, wurde der Brüderschaft diese Kammer abermals 
Vorbehalten. (Orig, ebenda.) Dagegen ist in dem Vertrag, durch den die Stadt am 26. Jan. 
1476 das Haus von Lougener erwarb, nicht mehr davon die Rede. (Ebenda.) Wohl aber 
wird in einer Urkunde vom 18. Dez. 1476 wieder ein anderes Haus in dieser Gegend als 
im Besitz der Brüderschaft befindlich erwähnt. (Ebenda.) Da indessen die Stadt bis 1478 
das ganze Gelände an sich brachte, um den Werkhof der Maurer und Steinmetzen daselbst 
anzulegen (Seyboth 23), dürfte auch das Brüderschaftshaus damals endgültig aus diesem 
Viertel verschwunden sein. 

1) So wenigstens verstehe ich die etw'as unklare Bestimmung in den Satzungen 
von 1469 (II Nr. 37). ' 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



70 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


sucht, soll mit Geldbuße belegt werden. Überhaupt wird streng auf ehren¬ 
haftes Verhalten der Brüder und Schwestern gesehen. Wer dagegen verstößt, 
hat sich vor dem Gericht der Brüderschaft zu verantworten*), das außerdem 
bei Beleidigungsklagen und Streitigkeiten unter den Mitgliedern zuständig 
ist2) Erwähnung verdient folgender Fall, der uns überliefert wird: ein Bruder, 
der beschuldigt war, in Erfurt einen Diebstahl begangen zu haben, erhielt 
vom Gericht die Aufforderung, sich zu rechtfertigen. Als er dem nicht nach¬ 
kam, wurde er öffentlich für einen Dieb erklärt und aus der Brüderschaft 
ausgestoßen; zugleich wurden alle Genossen bei Strafe gewarnt, irgendwelche 
Gemeinschaft mit ihm zu pflegen.®) Um diese Zeit (1469) werden 68 lebende 
Brüder und Schwestern aufgeführt, dazu 221 gestorbene, deren bei den 
Seelmessen und Gebeten gedacht werden soll. Aus einigen Jahren besitzen 
wir kurze Berichte über den Kassenüberschuß nach Abzug der Seelsorger¬ 
kosten. Da ergibt sich, daß 1480 über 17 fl., 1481 über 15 fl. und 1483 
über 10 fl. erübrigt wurden.^) 

Die einheimischen Bettler Straßburgs bildeten somit am Ausgang des 
15. Jahrhunderts eine‘förmliche, wohl geordnete Zunft, die über ein eigenes 
Haus und achtbare Einahmen verfügte und deren Mitglieder an Standes¬ 
bewußtsein kaum hinter den zünftigen Handwerkern und Gewerbetreibenden 
zurückstanden. 

Dem Magistrat konnte es natürlich nur mllkommen sein, daß die Bettler 
auf solche Art unter sich selber auf Ordnung hielten und unlautere Ange¬ 
hörige aus ihrer Mitte entfernten; denn seine eigene polizeiliche Aufgabe 
wurde dadurch nicht wenig erleichtert, wenn ihm auch, besonders zur Ab¬ 
wehr der fremden Bettler, noch genug zu tun übrig blieb. 

Die erste uns überlieferte Straßburger Bettelordnung ist ohne Datum, 
dürfte jedoch um 1464 erlassen sein [Nr. 38|. Ihr oberster Grundsatz lautet, 
daß kein alteingesessener Bürger Almosen heischen soll, der nicht durch 
große Armut sowie Schwachheit oder Krankheit seines Leibes dazu genötigt 
ist. Um dies zu überwachen, hat der Rat einen ehrenamtlich tätigen Ober¬ 
vogt mit zwei Knechten bestellt, der bei verdächtigen Bettlern eine Haus¬ 
suchung vornehmen kann. Wer dabei dös unnötigen Betteins überführt 
wird, hat eine Geldbuße von 1 ß zu zahlen, die anfangs ganz den Bettel¬ 
knechten zufällt, später zur Hälfte in die Bettelbüchse kommt Besitzt der 
Almosenempfänger größeres Vermögen, so kann die Strafe noch höher be¬ 
messen werden. Auch unvermögende, aber arbeitsfähige Bettler sind zu 
1 ß Buße zu verurteilen. Kinder, die schon imstande sind ihr Brot zu 
verdienen, dürfen gleichfalls kein Almosen heischen. Bei schwierigeren 

1 ) Nach II Nr. 39 hatte der Kläger dem Gericht 4 zu zahlen. 

2) Eine ähnliche Bettlergerichtsbarkeit findet sich in Froiburg i. B. Vgl. Retz¬ 
bach 126. Wahrscheinlich haben auch die von Uhlhorn II 422 erwähnten Bettlerbrüder- 
achaften eigene Jurisdiktion ausgeübt. 

3) StA. GÜP 263. 

4 ) Ebenda. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 9. Regelung der Bettelei. 


71 


EDtscheidungen soll sich der Obervogt an Meister und Rat wenden. Später 
wurden ihra für solche Fälle zwei besondere Herren des Rats zugeordnet. 

Besonders zahlreich waren die Bettler unter den sog: Schultheißen¬ 
bürgern i), d. h. unter denen, die nach einer alten, noch aus der Zeit der 
Bischofshoheit stammenden Gerechtsame vom bischöflichen Schultheißen gegen 
eine geringe Gebühr das Kleinbürgerrecht erworben hatten, weil sie für das 
Vollbürgerrecht, das nur vom Rat erteilt werden konnte, nicht das vor¬ 
geschriebene Mindestvermögen von 10 ü besaßen. Obschon sie weder 
Schöffen wer^n noch sonstige Ehrenämter in der Stadt bekleiden durften, 
drängten sich doch viele unbemittelte Leute zum Erwerb dieses Kleinbürger¬ 
rechts, teils weil sie hofften, in der reichen Stadt mit der Zeit ihr Glück 
zu machen und in die Höhe zu kommen, teils weil sie unter seinem Schutze 
einfach die Mildtätigkeit der wohlhabenderen Mitbürger auszunützen ge¬ 
dachten. Solchem Mißbrauch trat nun der Rat in der Bettelordnung mit 
dem Befehl an den Schultheißen entgegen, Leute ohne Vermögen nur dann 
als Kleinbürger aufzunehmen, wenn sie eidlich versicherten, daß es ihnen 
nicht um Almosen in der Stadt zu tun sei. Wer nach Ableistung dieses 
Schwurs dennoch bettelte, den sollte das Bürgerrecht nicht schützen. Viel¬ 
mehr sollte er wie die Fremden ausgewiesen werden und die Stadt min¬ 
destens ein Vierteljahr lang nicht mehr betreten, widrigenfalls ihm Turm¬ 
strafe drohte. Auch wer einem fremden Bettler länger als drei Tage Unter¬ 
schlupf gewährte, hatte 5 ß Buße oder gar halbjährige Verbannung zu erwarten. 

Im Jahre 1481 wurde allen Almosenempfangern, mit Ausnahme der 
Blinden, bei Geldstrafe verboten, Hunde zu halten oder sich zur Unter¬ 
stützung beim Betteln fremder Kinder zu bedienen [Nr. 38]. Schon 1474 
war die Geschäftslast von dem ehrenamtlichen Obervogt zum großen Teil 
auf einen besoldeten Untervogt übergegangen, so daß dem ersteren im 
wesentlichen nur noch die Oberaufsicht blieb. Der neue Untervogt Peter 
Grier erhielt 30 ß Lohn, der aus der Sammelbüchse der Strafgelder ent¬ 
nommen wurde. Der Überschuß des#üchseninhalts, von dem auch der 
Schultheiß einiges bekam, wurde dem Stift Unser Frauen Werk überwiesen 
[Nr. 39]. 

Zur Kennzeichnung der zum Betteln zugelasseneh Armen dienten — 
wie das auch anderswo ^räuchlich war — kleine Schilder, die an der 
Kleidung befestigt wurden. Im Jahre 1506 bei Gelegenheit einer allgemeinen 
Musterung der Bettler auf dem Barfüßerfriedhof wurden neue Schilder aus¬ 
gegeben, auf die St. Nikolaus oder St. Erhard gestempelt war. Schultheißen¬ 
bürger durften das Zeichen frühestens fünf Jahre nach ihrer Aufnahme er¬ 
halten. In der Neuordnung von 1506 wurde ferner die Bettelfreiheit der 
Fremden von 3 Tagen auf 24 Stunden herabgesetzt und die Zahl der Bettel¬ 
knechte von zwei auf vier erhöht Zugleich wurden alle Polizeibeamte, 
Siebnerknechte, Turmhüter und Richtersboten angewiesen, den Bettelknechten 

1) Winckelmann, Verfassung 505. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



72 


Geschichtlicho Übersicht. 


Digitized by 


im Notfälle beizustehen. Anderseits erging an die Bürgerschaft bei 30 ß 
Geldbuße oder Turmstrafe strenge Mahnung, die Vögte und Knechte beim 
pflichtmäßigen Einschreiten gegen die Bettler nicht zu stören [Nr. 38]. 

Wie in andern Städten, so suchte man also auch in Straßburg die 
Bettelei keineswegs völlig zu unterdrücken, sondern nur insofern einzu¬ 
schränken, als Fremde und nicht wirklich Notleidende möglichst davon aus¬ 
geschlossen wurden.^) Auf diese Weise hoffte man das Betteln für die ein¬ 
heimischen und würdigen Armen, wie sie in der Brüderschaft zusammen¬ 
geschlossen waren, um so einträglicher zu machen. Indessen stieß der Voll¬ 
zug der Ordnung auf mannigfache Schwierigkeiten, zu denen noch der 
große Übelstand hinzutrat, daß die Stadt der geistlichen Bettelei gegen¬ 
über vollständig ohnmächtig war. Die Tausende von Bettelmönchen, Statio¬ 
nieren!, Heiltumführern und Ablaßkrämern, die in Stadt und Land umher¬ 
zogen und dem Volk unter allen möglichen Vorwänden das Geld abnahmen, 
um sich oder ihre Auftraggeber zu bereichern, waren durch die Macht 
der Kirche derart geschützt, daß keine weltliche Obrigkeit wagen durfte, 
ihrem empörenden Treiben mit Nachdruck entgegenzutreten, obwohl Schriften 
und Predigten aus dem Ende des 15. und Anfang^ des 16. Jahrhunderts 
deutlich genug zeigen, wie gerade auch in der Straßburger Bevölkerung 
sich ein tiefer Ingrimm gegen die klerikale Ausbeutung angesammelt hatte. 
Selbst so treue Anhänger der römischen Kirche wie Brant, Geiler und 
Wimpfeling, machten ihrem Unwillen über die Mißbräuche des geistlichen 
Bettelwesens oft in sehr derben Worten Luft^), wenn sie auch nicht ent¬ 
fernt daran dachten, dessen völlige Abschaffung zu verlangen. So können 
wir zwar annehmen, daß der einsichtigere Teil der Bürgerschaft seine Spenden 
lieber den wahrhaft bedürftigen und würdigen Armen als solchen Pfaffen 
zukommen ließ, aber unendlich viele Almosen gelangten, dank alter An¬ 
gewöhnung und Gedankenlosigkeit der großen Menge, doch in den geist¬ 
lichen Bettelsack. 

Zusammenfassend wollen wir nochmals betonen, daß man in Straß¬ 
burg sicherlich wie in den meisten größeren Städten am Ausgang des Mittel- 

1 ) In diesem Rahmen bewegt sich auch die kürzlich von A. Retzbach herausgegebene 
und besprochene Bettelordnung der Stadt Freiburg vom Jahre 1517. Den Versuch des 
Herausgebers, sie als eine wirkliche Fürsorgeordnung zu keniizoichuen, halte ich für 
gänzlich mißglückt. Seine Annahme, daß in Freiburg ein grundsätzliches Bettelverbot be¬ 
standen habe, läßt sich mit dem klaren Inhalt der Ordnung nicht wohl vereinbaren, da sie 
ira Gegenteil genau festsetzl, wann, wo und von wem gebettelt werden darf. Dio all¬ 
wöchentliche Verteilung von Brot an die Bettler war durchaus nichts Außergewöhnliches, 
wenn auch an andern Orten nicht gerade in der Bettelordnung davon die Rode war. 

2) Vgl. Brants Narrenschiff (Neudruck Straßburg 1913) S. 154, w'o im Kapitel „Von 
Bottlernbezeichnenderweise über die Pfaffen, Bettelinönche, Stationierer usw. vor allem 
geklagt wird. Über Geilers Beschwerden vgl. Dachoux 191 ff., Ch. Schmidt, Hist, litt I 
443ff. Ferner Wickgrams Predigt (1.518) bei Jung, Beitr. II 22ff., Eckard zum Drübel 
bei Röhrich, Mitteil. III 24. Im allgemeinen Janssen-Pastor VIII 284ff. Über die Miß¬ 
stimmung der Straßburger Bevölkerung gegen die Geistlichkeit vgl. noch Röhrich, Ref. I 
116ff., Mitt II 32, J.ung, Beitr. II 63, Baum 4. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 9. Regelung der Bettelei. 


73 


alters sehr geneigt ^ar, die offene Armenpflege ganz in städtischen Betrieb 
zu nehmen und nach vernünftigen Grundsätzen, wie sie Geiler schon so 
klar und einleuchtend dargelegt hatte, neu zu gestalten. Indessen scheiterte 
das löbliche Vorhaben teils an der CTnmöglichkeit, bei den noch herrschen¬ 
den kirchlichen Anschauungen ein allgemeines, «entschiedenes Bettel verbot, 
wie es unbedingt erforderlich war, durchzusetzen, teils an der Aussichts¬ 
losigkeit jedes Versuchs, die Kirche gutwillig oder zwangsweise zum Ver¬ 
zicht auf die ihr von altersher zustehende Almosenverteilung zu bewegen. 
Erst mit der lutherischen Reformation sollte hierin eine entscheidende Wen¬ 
dung eintreten. 

Beiläufig sei noch bemerkt, daß die Angabe von Dacheux, der Straß¬ 
burger Bat habe bereits im Jahre 1500 die Armen der Stadt „mit ziem¬ 
licher Notdurft versehen** und alles Betteln verboten, auf unrichtiger 
Datierung einer Ordnung beruht, die in Wirklichkeit erst aus dem Jahre 
1523 herrührt. 1) Damit wird auch die irreführende Darstellung des Straß¬ 
burger vorreformatorischen Armenwesens bei Pastor *), der sich auf Dacheux 
stützt, vollkommen hinfällig. 

Wir wollen diesen Abschnitt nicht schließen, ohne der außerordentlich 
schweren Belastung zu gedenken, die das Straßburger Fürsorgewesen kurz 
vor Beginn der Reformationszeit, in den Jahren 1517—18, zu erdulden 
hatte. Mißernte und anschließende große Teuerung führten damals eine 
ungewöhnliche Menge fremder Bettler nach Straßburg, obwohl schon die 
Einheimischen von der Hungersnot stark bedroht wurden. Städtische Akten 
aus diesen Jahren sind nur sehr wenige erhalten, so daß wir im wesent¬ 
lichen aus Mitteilungen zeitgenössischer Schriftsteller schöpfen müssen. Von 
ihnen gibt der Prediger Peter Wickgram, ein Neffe Geilers, für 1518 die 
Zahl der Almosenempfanger auf 2200 an3), während Hieronymus Gebweiler 
sagt, es seien 1000 gesunde, d. h. arbeitsfähige Bettler vorhanden gewesen.^) 
Jedenfalls waren sehr viele Fremde darunter. Die Stadt ließ, um die Not 
zu lindern, ihre reichen Getreidevorräte zu billigen Preisen an die armen 
Bürger ab^); ein Beispiel, das leider von den wohlhabenden Stiftern und 


1) Vgl. unten II S. 102 Anm. und Wiuckelmann, HV 202 Anm. 2. Trotz meiner 
Berichtigung an letzterer Stelle hat Retzbach 123 die irrige Angabe wiederholt. 

2) Janssen-Pastor VIll 297. Pastor führt dort S. 288ff. auch aus andern Städten 
eine Menge von Verordnungen an, die zusammen mit Äußerungen Geilers und .sonstiger 
hervorragender Männer beweisen sollen, wie anerkennenswert doch — entgegen Uhlhorns 
Ansicht — die Armenfüreorge am Ausgange des Mittelalters bereits gewesen sei. Tatsäch¬ 
lich erschüttern sie aber die Ausführungen Uhlhorns über die Mängel der mittelalterlichen 
Liebestätigkeit in keiner Weise, sondern zeigen höchstens, wie ich das auch oben dargolegt 
habe, daß im 15. Jahrhundert endlich die Erkenntnis der richtigen Wege und Ziele einer 
geordneten Armenptlege aufzudäramern begann, und daß man hie und da auch anfing, 
soweit es der kircliliche Widerstand zuließ, diese neuen Wege zu beschreiten, 

3) Neben 500 im Spital verpflegten Kranken und 300 Waisen (Jung, Beitr. II 23). 

4) Panegiris 13. 

5) MODE, XV Nr. 3008, 3237d, XVIII Nr. 3978. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



74 


Geschichtliche Übersicht. 


► 


Digitized by 


Klöstern nicht nachgeahmt wurde, wodurch der Haß der Bevölkerung 
gegen den Klerus sich noch weiter verstärkte. Der Rat suchte nach 
Kräften für Unterbringung und Verpflegung der armen Fremden im Spital, 
in der Eiendenherbergeund in anderen Gebäuden zu sorgen, bis sich 
der Strom allmählich wieder verlief. In späterer Zeit ist noch manchmal 
nicht ohne Stolz an das damals für die Armen Geleistete erinnert worden. 
Auch hat sich noch ein gedruckter „Tx)bge8ang von der statt Straßburg“ 
aus der Feder eines gewissen Jerg Kiennascht von Freiburg erhalten, der 
die städtische Fürsorge dieser Jahre sehr zu rühmen weiß.®) 

1) Röhrich, Ref. 1 116, Jung 11 65. 

2) Vgl. oben S. 43. 

3) Ein Exemplar dieses Drucks in der Staatsbibliothek Berlin. Vgl. Ad. Baum 4 
Anm. 2. Auf das Teuerungsjahr 1529, wie Baum als möglich annimmt, bezieht sich der 
,Lobgesang“ m. E. nicht. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Zweiter Abschnitt. 

Im Zeitalter der Reformation. 


I. Das „Gemeine Almosen“. 

§ 10. Die Begrfindong des Almosens. 

Die für die Neugestaltung und Vertiefung des christlichen Lebens 
grundlegende Lehre Martin Luthers, daß der Mensch vor Gott allein durch 
den Glauben gerecht und selig werde, und daß die Nächstenliebe und alle 
#aten Werke von selber aus diesem Glauben, d. h. aus der völligen Hin¬ 
gabe und dem Vertrauen auf Gott, entsprießen, mußte notwendigerweise 
auch die Armenpflege außerordentlich stark beeinflussen. Im Gegensatz zu 
der bisherigen Meinung, daß man sich durch das Vollbringen guter Werke 
die göttliche Gnade und ewige Seligkeit gewissermaßen „verdienen^ könne, 
sprach Luther vielen dieser Werke, wie dem Fasten und Wallfahren, den 
Meßstiftuugen und Spenden an die Kirche, jedes Verdienst ab, während er 
das Almosengeben und sonstige Äußerungen der Nächstenliebe als natür¬ 
liche Folge und Frucht des wahren Glaubens und als eine selbstverständ¬ 
liche Pflicht jedes Christen erklärte. Nicht ohne eine gewisse Berechtigung 
ist ihm von gegnerischer Seite immer wieder vorgeworfen worden, daß er 
mit dieser Lehre „den Nerv der Opferwilligkeit durchschnitten“ habe.^) 
Denn für die große Masse.der Menschen hörte in der Tat der Hauptanreiz 
zur Wohltätigkeit auf, sobald dafür kein besonderer Lohn im Jenseits mehr 
winkte. So machte sich bei den Anhängern der neuen Lehre alsbald ein 
ziemlicher Rückgang der Spendefreudigkeit bemerkbar, der von allen 
Reformatoren, Luther voran, offen zugegeben und höchlich bedauert wurde. *) 
Freilich dürfen wir derartigen plagen keine übertriebene Bedeutung bei¬ 
messen. Hängen sie doch vielfach damit zusammen, daß die Leiter der 
evangelischen Bewegung sehr hohe Anforderungen an den christlichen Opfersinn 
zu stellen pflegten und selbst da, wo nachweislich recht Ansehnliches in 
der Fürsorge getan wurde, immer noch bessere Leistungen zu erwirken 
suchten. Gerade Straßburg bietet, wie wir noch zu zeigen gedenken, in 

1) Ratzinger 457, Janssen-Pastor VUl 316, auch Feuchtwanger Bd. 33 S. 208ff. 
Dagegen Winckelmann, HV 202 ft*. Auf meine Darlegungen in diesem Aufsatz über die 
ältesten Armenordnungen der Reformationszeit erlaube ich mir zur Ergänzung obiger Aus¬ 
führungen überhaupt hinzuweisen. 

2) A.a.O. und Uhlhorn II l 104 ff. 


Digitized by 


Google 



''Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



76 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


dieser Hinsicht ein lehrreiches Beispiel. Übrigens war es nur natürlich, 
wie Uhlhorn mit Recht betont hat^), daß Luthers ideale Auifassung vom 
Grunde der Liebestätigkeit nur langsam in der breiten Masse des Volkes 
Wurzel faßte und erst spät ihre volle Wirkung entfaltete. Denn gerade 
weil sie so viel höher stand als die grobe mittelalterliche, wurde sie zu¬ 
nächst nur von wenigen, tiefer veranlagten und feiner empfindenden Menschen 
recht begriffen und geteilt, und es bedurfte begreiflicherweise unablässigen Be- 
lehrens und Mahnens, um sie allmählich zum Gemeingut des Volkes zu machen. 

Immerhin wird man die Frage, ob Luther auf die private Wohl¬ 
tätigkeit günstig eingewirkt habe, eher zu verneinen als zu bejahen geneigt 
sein. Ganz anders steht es mit der öffentlichen, von Staat und Gemeinde 
ausgeübten Fürsorge. Auf ihre Entwicklung hat Luthers ganzes Auftreten 
unstreitig einen überaus bedeutsamen und fordernden Einfluß geübt 

Die Berechtigung der weltlichen Obrigkeit, die Wohlfahrtspflege in 
die Hand zu nehmen und die Bettelei zu unterdrücken, war ja schon um 
1500 von einem gelehrten Theologen, Johann Major, zugestanden worden^), 
und in Straßburg hatte, wie wir sahen*), Johann Geiler der weltlichen 
Macht sogar die Pflicht zugesprochen, das Armenwesen von Grund aus 
neu und einheitlich aufzubauen. Im gleichen Sinne äußerte sich nun — 
jedoch unabhängig von Geiler und viel folgerichtiger und wirkungsvoller 
als er — Luther in seinen weitverbreiteten und viel gelesenen Flugschriften, 
in dem „Sermon vom Wucher“ 1519 und in der Schrift „an den Adel“ 
1520. Hatte Geiler über die dem Bettel zu ziehenden Grenzen noch ziemlich 
verworrene Ansichten, so erklärte Luther jetzt jede Art der Bettelei, auch* 
die geistliche, rückhaltlos für etwas Unwürdiges^), das in einem geordneten 
Gemeinwesen keineswegs geduldet werden dürfte. Die Armenpflege müßte 
von den Obrigkeiten, insbesondere in den Städten, überall derart geleitet 
und eingerichtet werden, daß sämtliche bedürftigen und arbeitsunfähigen 
Untertanen ausreichend versorgt wären und niemand zu betteln nötig hätte. 

Diese klare und entschiedene Stellungnahme des Reformators in den 
beiden für das neuzeitliche Armenwesen wichtigsten Punkten war meines 

1 ) Ebenda. 

2) Nach Pischel 324 soll ich angeblich der luüierischen Rechtfertigungslehre 
fruchtbare Anregungen für die öffentliche Armenpflege zugeschrieben haben. Diese Be¬ 
hauptung beruht auf einem völligen Mißverständnis oder einer ungenauen Wiedergabe 
meiner Auffassung. Ich habe (HV 202) nur gesagt, die Rechtfertigungslehre habe der 
öffentlichen Liebestätigkeit keineswegs so gescha<let wie der privaten. Die „fruchtbaren 
Anregungen“ Luthers für das Armenwesen entsprangen namentlich den weiterhin besprochenen 
Flugschriften. 

3) Ehrle, Armenpflege 39. 

4) Oben S. 63ff., Winckelmann, HV 196ff. 

5) Ungenau sagt neuerdings Pischel 324 in seinem Bericht über die neuesten Ar¬ 
beiten zur Geschichte des Armenwesens, der „einzige Punkt, in dem er (Luther) über 
Geiler hinausging“, sei sein Verbot der geistlichen Bettelei gewesen. Kurz vorher und 
nachher ist dagegen richtig bemerkt, daß Geiler zwischen sündhaftem und erlaubtem Bettel 
unterschieden habe und nur auf eine Einschränkung der Bettelei ausgegangen sei. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 10. Die Begründung des Almosens. 


77 


Erachtens von ganz außerordentlicher, bisher viel zu wenig gewürdigter 
Bedeutung^), nicht bloß grundsätzlich und theoretisch, sondern auch für die 
Praxis. „Erst durch Luthers allgemeines strenges Bettelverbot war den 
Gemeinden die Möglichkeit, zugleich aber auch die Pflicht zur Einrichtung 
einer geordneten Fürsorge (für die Gesamtheit der bedürftigen Angehörigen) 
gegeben. Beides bedingte sich gegenseitig; denn wie die Obrigkeit das 
Betteln nur dann allgemein verbieten kann, wenn sie für alle Bedürftigen 
ausreichend sorgt, so wird umgekehrt eine geordnete Armenpflege nur dann 
zu rechter Wirksamkeit kommen, wenn keinerlei Bettelei geduldet wird“.*) 
Selbstverständlieh hielt Luther dabei an dem schon im 15. Jahrhundert zur 
Anerkennung gelangten Grundsatz der allgemeinen Arbeitspflicht fest, ja 
betonte ihn noch stärker.*) Wer noch irgendwie fähig war, sich durch 
seiner Hände Arbeit zu ernähren, durfte kein Almosen in Anspruch nehmen. 

In den großen freien Reichsstädten, denen sich das Verlangen nach einer 
vernünftigen, planvollen Ordnung der gesamten Wohlfahrtspflege, frei'von 
kirchlicher Einmischung, durch die Entwicklung der sozialen und wirt¬ 
schaftlichen Verhältnisse förmlich aufdrängte, mußten jene Äußerungen und 
Lehrsätze Luthers, die den eigenen längst gehegten Wünschen so vollkommen 
entsprachen, natürlich lebhafte Befriedigung und Genugtuung erregen. Be¬ 
sonders dort, wo man dem Reformator auch in anderen, rein kirchlichen 
und religiösen Fragen zustimmte, war die Freude über seine Auffassung 
von Fürsorgepflicht und Bettelei und der Eifer, lebendige Folgerungen 
daraus zu ziehen, sehr begreiflich. Für Straßburg kam noch fördernd hinzu, 
daß hier schon durch Geilers Wirken das Streben nach Kommunalisierung 
der Armenpflege kräftige Antriebe empfangen hatte. 

Wenn der erste, in Wittenberg unternommene Versuch, Luthers Ge¬ 
danken über Gemeindefürsorge in die Tat umzusetzen, kläglich scheiterte^), 
so waren daran allerlei widrige Umstände, vor allem die Unselbständigkeit 
und Schwäche dieser Stadtgemeinde schuld. Auch weiterhin erwiesen sich 
zur Verwirklichung der lutherischen Forderungen auf diesem Gebiet nur 
einzelne starke und unabhängige Gemeinwesen als befähigt Galt es doch, 
nicht nur den Widerstand des Klerus zu brechen, sondern auch mannigfache 
Schwierigkeiten wirtschaftlicher und politischer Art zu überwinden. Den 
kleineren Städten, zumal den unter Landeshoheit stehenden, wie Leisnig 

1) Auch Pischcl (a. a. 0.) zeigt trotz meiner Bemühungen, diese Bedeutung hervor¬ 
zubeben (HV a. a. 0.), noch wenig Verständnis dafür. Vgl. das Schlußwort zu vor¬ 
liegendem Werk. 

2) Winckelmann, HV 204. 

3) Vgl. Troeltsch, Gesammelte Schriften I (Die Soziallehren der christlichen Kirchen) 
571 ff., wo noch andere einschlägige Literatur verzeichnet ist. 

4) Winckelmann, HV 205ff. W. Köhler 17fT. hat .seitdem darauf hingewiesen, daß 
die Stadt Zürich bereits im September 1520 eine der Wittenberger Beutelordnung ähnliche 
Armenordnung erlassen hat, die vielleicht schon von Zwingli beeinflußt war. Jedenfalls 
enthielt sie aber weder ein allgemeines Bettelverbot, noch umfaßte sie die Gesamtheit 
aller Armen. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



78 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


oder Altenburg, gebrach es dazu an Macht, Erfahrung und Selbstvertrauen, 
den Fürsten aber teils an dem guten Willen, teils an der unbedingt nötigen 
sozialpolitischen Einsicht und Gestaltungskraft: Eigenschaften, die sich 
die größeren Reichsstädte während des 15. Jahrhunderts, dank ihrer glän¬ 
zenden Entwicklung, in hohem Maße erworben hatten.^) Mit der eigent¬ 
lichen Begründung der evangelischen Kirche haben dann freilich viele Städte 
den so glücklich begonnenen Ausbau ihrer Armenpflege durch die verhängnis¬ 
volle Verquickung derselben mit dem Kirchenwesen empfindlich geschädigt.*) 

Die Augsburger Armenordnung vom 27. März 1522 ist wiederholt 
mit Unrecht als das erste Beispiel einer von Luther beeinflußten Regelung 
des Füreorgewesens hingestellt worden. 5) In Wirklichkeit zeigt sie trotz 
einiger Verbesserungen noch keinen entscheidenden Fortschritt gegenüber 
dem Mittelalter. Dagegen darf Nürnberg zweifellos den Ruhm für sich in 
Anspruch nehmen^ als erste deutsche Reichsstadt noch 1522 seine Armen¬ 
pflege im lutherischen Sinne neuzeitlich gestaltet zu haben. 

Wie es der Reformator in seinen Flugschriften gefordert, übernahm 
der Nürnberger Rat fortan die Verpflichtung, für alle Armen der Stadt 
derart zu sorgen, daß niemand zu betteln brauchte. Unter der Aufsicht 
zweier Oberpfleger aus dem Rat hatten zehn aus der Bürgerschaft gewählte 
Pfleger mit Hilfe besoldeter Knechte in den vier Bezirken der Stadt die 
Bedürftigen zu ermitteln, das Maß der erforderlichen Unterstützung fest¬ 
zustellen und die zuerkannten Gaben zu verteilen. Zugleich wurde alles 
Betteln bei Strafe untersagt, auch für die Geistlichen. Selbst für Kircheu- 
bauten, Kirchenschmuck und dergleichen durfte nicht mehr gesammelt 
werden. Nur die regelmäßigen Kollekten im Aufträge der Nürnberger 
Bettelklöster ließ man einstweilen noch zu, und ebenso gestattete man, daß 
eine gewisse Anzahl armer Schüler nach altem Brauch durch Singen vor 
den Häusern Almosen zu erlangen suchten. Die Mittel zur Armenpflege 
wurden durch Sammlungen beim Gottesdienste, ferner durch Stiftungen und 
Vermächtnisse der Bürger aufgebracht Das Kirchengut blieb zunächst un¬ 
angetastet; auch ließ man den Klerus vorläufig ungestört wie bisher seine 
Almosengelder selbst verwalten und unter die Armen verteilen. 

1 ) Uhlhorn III 60, Feuchtwanger Bd. 33 S. 211. 

2) Ebenda S. 203. Vgl. auch mein Schlußwort. 

3) So besonders von F. Roth, Augsburgs Reformationsgeschichte, 2. Aull. 1 116, 
Uhlhorn 111 54. Abdruck der Ordnung bei Bisle 168. Vgl. Winckelmann, HV 211. 

4) AVinckelniann ebenda 212ff. Vgl. auch meinen Abdruck der Nürnberger Ord¬ 
nung in ihren vei-schiedenen Fassungen, Archiv für Reform, X 242ff. Die Ansicht Ehrles 
(Histor. Jahrbuch IX 450ff.) und Feuchtwangers (Bd. 32 S. 184ff), daß die Ordnung noch 
in katholischen Anschauungen wurzle, glaube ich dort hinlänglich widerlegt zu haben. 
Trotzdem hat Retzbach 128 die Behauptung Ehrles einfach wiederholt, ohne auf meine 
Ausführungen — die ihm nach seiner Literaturangabe nicht unbekannt geblieben sind — 
Rücksicht zu nehmen (vgl. oben S. 73 Anm. 1). Übrigens hat Troeltsch a. a. 0. 587 Anm. im 
allgemeinen ebenfalls der Auffassung Feuchtwangers beige.stiinmt, allerdings in einer Ab¬ 
handlung, die vor meinem gegen Feuchtwanger gerichteten Aufsatz erschienen ist. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 10. Die BegründuDg des Almosens. 


79 


Welch ungewöhnliches Aufsehen dieser Nürnberger Erlaß mit seinen 
wichtigen Neuerungen erregte, ergibt sich am deutlichsten aus der Tatsache, 
daß er sofort in den verschiedensten deutschen Gauen, in Breslau, Leipzig, 
Basel und zweimal in Straßburg, durch Nachdruck verbreitet wurde. Nach 
alledem, was wir früher über den Stand der .Wohlfahrtspflege, die Stimmung 
der Bürgerschaft und die Gesinnung der leitenden Männer in Straßburg 
gesagt haben, kann es nicht wundemehmen, daß gerade hier dem Nürn¬ 
berger Vorgehen die lebhafteste Beachtung zuteil wurde. Offenbar hat 
Straßburg zuerst durch sein Ratsmitglied, Daniel Mieg, von der Nürnberger 
Neuordnung Kenntnis erhalten. Der Genannte weilte nämlich gerade zur 
Zeit ihres Erlasses in der befreundeten Reichsstadt, um an einem dort ab¬ 
gehaltenen Städtetage, dem sich ein Reichstag anschließen sollte, teilzunebmen. 
Als sich der letztere jedoch verzögerte, reiste Mieg im Oktober 1522 heim^) 
und brachte wahrscheinlich die noch heute im Straßburger Archiv liegende 
Abschrift der Nürnberger Ordnung mit.®) 

Kurz darauf, am 10. November, beauftragte der Straßburger Rat ihn 
und den Konstofler Eüins v. Blumenau, die „Bettlerordnung zu bedenken^ ^), 
mit andern Worten: Vorschläge zu einer Reform des Armenwesens aus¬ 
zuarbeiten. Bald wurde dann noch ein größerer Ausschuß gebildet®), in 
welchem neben dem Dreizehner Daniel Mieg die Fünfzehner Mathis Pfarrer 
und Jakob Meyer, der Einundzwanziger Jakob Spender und der Ratsherr 
Melchior Zuckmantel saßen. Weitaus der tüchtigste und fleißigste unter 
ihnen war Mathis Pfarrer.®) Von seiner nicht zu verkennenden Hand 
rühren die meisten Schriftstücke her, die uns als Vorarbeiten der neuen 
Straßburger Armenordnung noch erhalten sind, insbesondere der maßgebende 
Hauptentwurf [Nr. 40]. Pfarrer war schon damals, ebenso wie Daniel 
Mieg, ein entschlossener Anhänger Luthers^) und wurde bald neben Jakob 
Sturm zum tatkräftigsten und angesehensten Vorkämpfer der Straßburger 
Reformation. Daß die Nürnberger Ordnung die wichtigste Grundlage für 
seinen Entwurf abgab, ist schon von Adolf Baum mit Recht vermutet 
worden.®) Es ergibt sich aus einem genaueren Vergleich der beiden Ur¬ 
kunden mit voller Sicherheit und wird überdies an einigen Stellen des 
Straßburger Konzepts ausdrücklich hervorgehoben [Nr. 40]. Pfarrer ließ 

1) Winckermann, A. Ref. 244 ff. und HV 222. Die Straßburger Drucker waren 
Martin Flach und Schürers Nachfolger. 

2) RTA III 484, 528, 923. Pol. Corr. I 59 Anm. 3. 

3) Über Miegs Persönlichkeit s. Ficker und Winckelmann I 1, Bauns 40, über seine 
Teilnahme am Reichstag RTA III 923. Er wurde 1524 zum Ammeister gewählt 

4) StA. MO 26, 1. 

5) HA. Prot. 1451. 2, ohne genaueres Datum. 

6) Über ihn und seinen Lebenslauf vgl. Pol. Corr. I—III, Ficker-Winckelmann I 5, 
wo die ältere Liteiatur verzeichnet ist. 

7) Das ergibt sich deutlich aus seinem Briefe an den Stadtschreiber Peter Butz, 
seinen Schwager, vom 24. März 1522. (Winckelmann, HY 363 Anra. 1.) 

8) A. a. 0. 60. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



80 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


sich übrigens auch die neue Augsburger Ordnung^) zur Einsicht und Prü¬ 
fung kommen, benutzte sie aber kaum, offenbar weil sie ihm zu wenig 
fortschrittlich erschien. 

Yon den Theologen Zell, Gapito, Bucer und Hedio, die wir als die 
theologischen Berater des Magistrats bei der kirchlichen Neugestaltung kennen, 
könnte höchstens der erstere auf die Kommunalisierung des Straßburger 
Armenwesens einen gewissen Einfluß geübt haben; denn die übrigen ließen 
sich erst in der Stadt nieder, als der Entwurf in seinen Orundzügen bereits 
feststand. Aber auch von einer Teilnahme Zells an der Ausarbeitung ist 
nichts bekannt. An dem weiteren Ausbau des gemeinnützigen Werkes 
scheinen die Prediger sich dann freilich rege beteiligt zu haben, wenn auch 
bestimmte Nachrichten darüber aus den ersten Jahren nicht vorliegen. 2 ) 

Im großen und ganzen haben wir es jedenfalls in der Straßburger 
Almosenordnung mit einem rein staatsmännischen Werk zu tun. Trotzdem 
läßt sich ebensowenig, ja noch weniger als in Nürnberg, verkennen, daß 
Luthers Lehren und Ermahnungen sein Zustandekommen erst ermöglicht 
haben, indem sie die Bahn für eine völlige Unterdrückung der Bettelei 
freimachten und die Bedenken gegen eine Zusammenfassung der gesamten 
Armenpflege in Laienhänden beseitigten. Während die Nürnberger noch 
darauf verzichteten, dem Klerus die ihm bisher zustehende Verteilung ge¬ 
stifteter Alraosenspenden streitig zu machen, war es in Straßburg das Erste, 
daß die Stadt diese Verteilung an sich zu bringen und so den geistlichen 
Wettbewerb von vornherein auszuschalten suchte. Schon im Spätjahr 1522 
verlangte der Rat von einigen Stiftern und Klöstern Auskunft über die 
bisher von ihnen regelmäßig gespendeten Almosen und bat, dieselben künftig 
dem neu zu gründenden städtischen Armenamt zu überlassen.^) Bis Oktober 
1523 hatte er von den meisten die Einwilligung erhalten. Bei einigen bedurfte 
es noch wiederholter Mahnung; am längsten, nämlich bis 3. Februar 1524, 
verzögerte sich die Zustimmung der drei großen Stifter St Thomas, Alt- 
und Jung-St Peter.^) Sie stellten zur Bedingung, daß ihnen bei etwaiger 
Abschaffung des Stadtalmosens die Verteilung wieder anheimfallen sollte.®) 

Daß die Geistlichkeit und vor allem die reichen Stifter sich zu solchem 
Verzicht herbeiließen, war ein bemerkenswertes Zeichen ihrer Schwäche. 

J) Vgl. oben S. 18. Ihr Originaldruck mit einem Begleitbrief deä Augsburger Rats 
an Straßburg vom 22. April 1523 befindet sich noch in HA 1316 II 73 und 80. 

2) Ich verweise auf Hedios gedruckte „Radtspredig“ (1534), wo er beiläufig erwähnt, 
die Prediger hatten „in den ersten jaren ein gemein almuseti anzurichten, schriftlichen 
grund und bewegnis anzeigt“ Die Schrift, auf die hier angespielt wird, ist leider nicht 
mehr aufzufinden, kann aber erst nach Begründung des Almosens entstanden sein. 

3) In einem am 13. Januar 1523 an St Thomas gerichteten Gesuch erwähnt der 
Kat, daß andere geistliche Stifter die Zusage bereits gegeben hätten. (Th. Ä. Prot. Wurmser . 
Vgl. Ad. Baum 56 Anm. 3. 

4) HA. Prot. Höf. 19. 

5) Ein volLständiges Verzeichnis der au die Stadt abgetretenen regelmäßigen Almosen¬ 
spenden der Stifter, Kirchen, Klöster usw. ist in II Nr. 41 enthalten. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



8 10. Die Begründung des Almosens. 


81 


Sie wagten nicht, dem Ansinnen des Rats zu trotzen, Weil sie durch die 
ständig wachsende und nun durch Luthers aufreizende Schriften zu offener 
Feindseligkeit gesteigerte Unzufriedenheit der Bürgerschaft mit den kirch¬ 
lichen Zuständen stark eingeschüchtert waren und den Boden unter ihren 
Füßen wanken fühlten. Sehr bezeichnend hierfür ist ja auch die Tatsache, 
daß der Rat um dieselbe Zeit mit Erfolg daran geben konnte, den Stiftern 
und Klöstern Schutz und Schirm, den ihnen die Stadt bisher gewährt hatte, 
aufzukündigen und statt, dessen die einzelnen Stiftsherren, Priester und 
Mönche zur Annahme des Bürgerrechts und zum Tragen aller bürgerlichen 
Lasten zu nötigen.^) Gewiß ist in diesem Vorgehen noch nicht der Beginn 
der eigentlichen Kirchenrevolution zu erblicken, aber der nahende Sturm 
kündigte sich damit doch schon deutlich an. 

Die am 4. August 1523 vom Rat gutgeheißene und am Michaelistage 
(29. September) in Kraft gesetzte Almosenordnung*) stimmt mit Pfarrers Ent¬ 
wurf [Nr. 40] in allen wichtigen Punkten überein. Für die Einzelheiten der 
getroffenen Einrichtungen und Bestimmungen verweise ich auf den abgedruckten 
Wortlaut [Nr. 43]. Hier sei nur das Wesentliche kurz zusammengefaßt, unter 
Hervorhebung der Abweichungen von dem Nürnberger Vorbild, das keines¬ 
wegs sklavisch nachgeahmt, sondern mannigfach ergänzt, verbessert und den 
örtlichen Verhältnissen Straßburgs angepaßt wurde. 

In der Vorrede wurde ohne lange religiöse Begründung als Ziel der 
Neuordnung hingestellt, die verderbliche, vielfach geradezu betrügerische 
Bettelei abzuschaffen und für die wirklich notleidenden Mitbürger in an¬ 
gemessener Weise zu sorgen, wie es die „brüderliche Liebe^^ erfordere, „die 
Gott zum höchsten geboten und den Menschen zur Erlangung göttlicher 
Gnaden und Seligkeit das best und erschießlichst gut Werk ist“. Indetn 
man einen deutlichen Hinweis auf die lutherische Lehre wohlweislich unter¬ 
ließ, ja sogar, alter Anschauung entsprechend, da^ Almosengeben noch als 
„gutes Werk^^ bezeichnete, hoffte man im stillen, die noch am alten Glauben 
Hängenden und besonders die Geistlichkeit um so leichter für die Neuerung 
zu gewinnen und etwa aufkeimendes Mißtrauen zu beschwichtigen. 

Die Oberaufsicht über die neue Einrichtung erhielt ein vom Magistrat aus 
seiner Mitte gewählter Ausschuß, der aus einem Dreizehner, einem Fünfzehner, 
einem Einundzwanziger und einem Ratsherrn bestand. Bei der nach zwei Jahren 
vorgesehenen Neuwahl durften die Ausscheidenden wieder gewählt werden. 
Diese Oberpfleger, auch Almosenherren oder Oberherren genannt, wählten 

1) Baum 51 ff. 

2) Für die Straßburger Bürgcrscbaft wurde eiu sog. „kurzer Vergriff*^ aus der 
Ordnung gedruckt und durch Anschlag in der Stadt öffentlich bekanntgemacht [Nr. 48). 
Bemerkenswert ist, daß er auch einiges enthält, wovon in der Hauptordnniig gar 
nicht die Rede ist, so besondei-s die nicht unwichtige Aufforderung au die Bürger, den 
Armen in deren durch rot-weiße Schilder gekennzeichnete Wohnungen Abfälle von 
den Mahlzeiten und sonstige entbehrliche Dinge zu schicken oder zuin Abholen dorthin 
bereitzuhalteu. 

\Vi n c k 0 1 in an n , Fiirsoi L:o\vosoit, b 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



8‘J 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


ihrerseits aus der Bürgerschaft neun Unterpfleger, für jede der neun Pfarreien 
[Nr. 48, 4] einen, und zwar auf drei Jahre. Von ihnen hatten abwechselnd 
je drei ein Jahr lang als „Meister“ die Geschäfte zu leiten, wobei der Vor¬ 
sitz alle vier Monate wechselte, so daß jeder der neun Herren dieser Ehre 
einmal teilhaftig wurde. Sowohl Ober- wie Unterpfleger versahen ihren 
Dienst ehrenamtlich und anfangs auch ganz iunentgeltlich. In wichtigen 
Fällen konnten die geschäftsführenden Meister die übrigen Pfleger, ja auch 
die Oberherren, zu Rate ziehen. Als Vollzugsbeamte unterstanden ihnen, 
wie in Nürnberg, vier besoldete „Knechte“, gemäß den vier Armenbezirken, 
in die man die Stadt teilte.^) Sie hatten die von den Pflegern je nach der 
Bedürftigkeit festgesetzten Spenden an die Armen zu verteilen, wob^i ihnen, 
wie in Nürnberg, bald dieser, bald jener Bezirk überwiesen wurde, um^ 
vorkommenden Unregelmäßigkeiten, Veruntreuungen u. dgl. leichter auf die 
Spur kommen zu können. Die Alraosenempfänger sollten sich ehrbar und 
anständig aufführen, besonders ihr Geld nicht etwa in Wirtshäusern ver¬ 
prassen und verspielen, auch nicht im Konkubinat miteinander leben. Un¬ 
ehelich Zusammenlebende mußten sich entweder trennen oder kirchlich 
trauen lassen. Erwachsene arbeitsfähige Kinder durften nicht bei den unter¬ 
stützten Eltern bleiben, sondern waren zu verdingen, damit sie Arbeit be¬ 
kämen. Um die Aufsicht zu erleichtern, sollten die Almosenempfänger stets 
ein bestimmtes Abzeichen an ihrer Kleidung tragen. Davon befreit waren 
nur gewisse Hausarme, die zur Schonung ihres Ehrgefühls heimlich unter¬ 
stützt wurden. Hin und wieder, mindestens monatlich einmal, sollten die 
Pfleger und jährlich zweimal die Oberherren einen Rundgang bei den Armen 
machen, um alles zu kontrollieren. 

Das Betteln wurde noch entschiedener als in Nürnberg von Anfang an 
für Einheimische und Fremde rundweg untersagt, sowohl auf den Gassen wie 
in und vor den Kirchen und in den Häusern, ja auch außerhalb der Stadt auf 
den Dörfern [Nr. 49]. Eine Ausnahme wurde nur zugunsten armer Schüler 
(unter 16 Jahren) gemacht, die in der Höchstzahl von 100 an drei Wochentagen 
vor den Häusern singen und dafür Almosen empfangen durften. Außerdem 
ließ man das Blatterhaus und das^ Waisenhaus wie bisher ihre Büchsen¬ 
sammlungen veranstalten, weil ihre Vermögenslage nicht allzu günstig war. 
Den Sondersiechen dagegen, die mit Recht als genügend versorgt galten, 
und ebenso dem großen Hospital, dem Phynenspital und dem Stift Unser 
Frauen Werk wurde das Sammeln verboten. Auch von den durchziehenden 
Pilgern, die in der Eiendenherberge übernachteten, heißt es ausdrücklich, 
daß sie bei Strafe nicht in der Stadt betteln sollten. Über Mönche, Statio- 
nierer und andere geistliche Mendikanten ist nichts Besonderes gesagt; doch 
fand das Bettelverbot ohne Zweifel auch auf sie Anw^endung. Ein Vorfall, 

]') Über die Bildung dieser Bezirke im Anschluß an die vier Stifter: Münster, 
St. Thomas, Alt- und Jung-St. Peter, vgl. den Wortlaut der Ordnung (Xr. 43). Die ersten 
vier Knechte traten schon am 14. August in Dienst, unter ihnen der bisherige Bettelvogt 
(S. 71) und sein Vorgilnger (IITB f. IG). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 10. Die Begründung des Almosens. 83 

der sich bald nach Erlaß der Ordnung mit einem Stationierer ereignete, 
zeigt dies deutlich.^) 

Fremde, die den Torwächtern und Almosenknechten verdächtig vor¬ 
kamen, sollten gar nicht in die Stadt eingelassen werden oder zuvor schwören, 
daß sie nicht zu betteln gedächten. Arme „bresthaftige“ Fremde, die nach- 
znittags oder abends an den Stadttoren erschienen, wurden zum Übernachten 
in eine der beiden sog. „Bosen“-) geführt und am nächsten Morgen mit 
einem Zehrgeld weitergeschickt, nachdem sie sich verpflichtet, nicht vor 
einem halben Jahre wiederzukommen. Wer diesen Schwur brach, wurde 
in den Turm gelegt oder anderweitig bestraft. Das Zehrgeld betrug ge¬ 
wöhnlich 2 bei Aussätzigen 4 

Wer sich „eines unehrbaren, schändlichen Wesens gehalten und in 
der Jugend nit dienen oder arbeiten wollen", sollte nicht unterstützt, sondern 
ausgewiesen werden: eine Bestimmung, die sich — wenigstens bei Bürgern — 
bald als undurchführbar erwies. ' ^ 

Um die für die Armenpflege nötigen Mittel zusaramenzubringen, sollte, 
wie schon bemerkt, der Stadt vor allem dasjenige überlassen werden, was 
bisher an regelmäßigen Spenden alljährlich von Stiftern, Klöstern, Brüder¬ 
schaften usw. den Armen gereicht worden war.®) Und in der Tat erhielt 
die städtische Almosenverwaltung die meisten dieser Gaben zugesichert. 
Der vom Rat eingesetzte Ausschuß schätzte ihren Gesamtwert auf 419 Gulden 
[Nr. 42]. Diese Berechnung wurde jedoch in Wirklichkeit noch übertrofien; 
denn — wie das genaue Verzeichnis [Nr. 41]^) ergibt — erzielte man rund 
175 fl. in Geld und 670 V. Getreidegülten. Rechnet man letztere zu durch¬ 
schnittlich 5 ß das Viertel in Geld um, so ist das Gesamtergebnis etwa 
500 fl. jährlich. Merkwürdigerweise scheint die sog. Heiliggeistspende®), 
deren Vereinigung mit dem Stadtalmosen man eigentlich hätte erwarten 
sollen, zunächst selbständig fortbestanden zu haben. Denn wir hören [Nr. 123], 
daß sie erst 1534 der Alraosenverwaltung überwiesen wurde, und zwar zu 
dem besonderen Zweck, Krankenwärter daraus zu besolden. 

Durchschnittlich sollte ein Armer täglich 2^, also in der Woche 14 ^ 
erhalten. Durch Beschluß vom 22. September [Nr. 47] wurde der Wochen- 

1) Einem mit angeblichen Heliquien des heiligen Anastasias herum ziehenden Statio¬ 
nierer wurde das erbettelte Gold, nachdem er zuvor vergeblich verwarnt worden war, 
weggenommen und dem Almosenstock einverleibt. (Winckelmann HV^ 365.) Die Schilde¬ 
rung des Vorfalls bei Eöhrich Kef. I 206 und Uhlhorn iU 49 beruht auf schlecht ver¬ 
bürgter Erzählung Speoklins. 

2) Bose bedeutet: Anstalt für die „Bösen“, d. h. mit äußeren Leiden und Gebrechen 
Behafteten. 

3) An demselben Tage, der für Straß bürg die Einführung der neuen Armenordnung 
brachte, am 29. Sept. 1523, >vurde auch in Zürich angeordnet, daß die kirchlichen Ein¬ 
künfte nach Abzug des für Predigerbesoldung und Schule Erforderlichen den Armen zugute 
kommen sollten. Im übrigen aber erhielt Zürich eine evangelische Armenordnung, ähnlich 
der Straßburger, erst am 15. .Januar 1525. Vgl. Köhler 22 flp. 

4) Vgl. auch Nr. 199. 

5) Vgl. oben S. 62. 

6 *^ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



84 


Geschichtliche Übersicht. 


Satz aber auf 16 erhöht, womit er beinahe den Nürnberger Mindestbetrag 
erreichte.^) Dazu kam seit November 1524 noch ein vierpfündiges-Brot im 
Wert von 2 ^ [Nr. 53]. 

Bei einem Bundgang, den die Almosenherren und ünterpfleger im 
April 1523 unternahmen, wurden 523 einheimische Bettler festgestellt, von 
denen man jedoch nur etwa 400 als vrirklich unterstutzungswürdig an» 
erkannte. Danach berechnete Pfarrer bei dem ursprünglichen Durchschnitts¬ 
satz von 14 ^ für die Person und Woche den Jahresbedarf des Almosens 
auf 2311 fL Es mußten also, über die von kirchlicher Seite abgetretenen 
Spenden hinaus, nbch erhebliche weitere £}innahmequellen erschlossen werden. 
Zu diesem Zweck wurden in den einzelnen Pfarreien Sammelbüchsen, sog. 
„Tröglein“ aufgestellt, die zur Au&iahme milder Gaben der Bürger dienen 
sollten. Jede derartige Büchse hatte drei verschiedene Schlösser, die nur 
im Bmsein der drei Bezirkspfleger geöffnet werden konnten, weil die erforder¬ 
lichen* Schlüssel unter sie verteilt waren. Außerdem wurde noch in den 
Kirchen mit „Säcklein“, die an Stäben befestigt waren, Gteld für die Armen 
gesammelt Um den Ertrag möglichst reich zu gestalten, mußten die Prediger 
unausgesetzt zur Wohltätigkeit ermahnen. Der Erfolg davon zeigte sich 
natürlich auch in besonderen Stiftungen und Vermächtnissen für die Armen, 
worauf wir noch eingehender zurückkommen werden. Damit für den An¬ 
fang Betriebsmittel zur Verfügung ständen, mußten das Frauenhaus, Gutleut¬ 
haus und die Eiendenherberge dem Almosen ungefähr 200 vorschießen, 
die aber bald heimgezahlt wurden. 

1) Derselbe belief sich auf 35 ^ , wobei aber zu berücksichtigen ist, daß der Nürn¬ 
berger Pfennig nur halb so viel galt wie der Straßburger. Vgl. II Nr. 204 Anm. 

2) Um diese Zahlen richtig zu würdigen, muß man sich die damalige Einwohner¬ 
zahl Straßburgs vergegenwärtigen. In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts betrug sie 
nach Ehebergs zuverlässigen Feststellungen (.Jalirb. f. Nat-Ökonomie N. F. VJI 297) rund 
20 700 Personen, abgesehen von etwa 5400 vorübergehend in die Stadt geflüchteten 
^T^ndleuten\ Ln J. 1501 wurde die Einwohnerzahl bei Gelegenheit eines Anschlags für 
die „Türkenhilfe“ vom Magistral auf nur 13 COO Köpfe berechnet, wobei allerdings Frauen 
und Kinder nur dann mitgezählt zu sein scheinen, wenn sie eignes Vermögen besaßen 
(StA. AA 320. Vgl. Hans Kaiser in ZOO N. F. 35 S. 175 Anm. und Ulmann, K. Maxi¬ 
milian L, Bd. II 34). Eine einigermaßen zuverlässige Berechnung der Bevölkerungsziffer 
ist auf Grund dieser Angabe kaum möglich. Für die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts 
hat Ehoberg (a. a. 0. VIll 413 ff.) die Einwohnerzahl mit rund 30 000, und für das erste 
Drittel des 17. Jahrhunderts mit 32 000 zweifellos zu hoch geschätzt. Das ergibt sich 
deutlich aus einer Zählung vom J. 1624, die Eheberg unbekannt geblieben ist. Ihr zufolge 
hatte die 8tadt nur 18 027 Einwohner (StA. Prot. XV 1624 f. 98). Nun wäre es aller- 
'lings denkbar, daß man auch damals Kinder unter einer gewissen Altersgrenze nicht mit¬ 
zählte; trotzdem dürfte die Gesamtbevölkerung höchstens 20 COO Köpfe umfaßt haben. 
Die von Elitdierg seiner Schätzung zugrunde gelegte Geburtenziffer (31 auf 1000 Ein¬ 
wohner jährlich), die dem J. 1750 entnommen ist, dürfte für die ältere Zeit erheblich zu 
niedrig gegriffen sein. »Im Laufe des 10. Jahrhunderts mag die Stadt infolge starker Zu¬ 
wanderung vielleicht auf 25000 Seelen angewachsen sein; der bischöfliche Krieg aber mit 
.seinen verheerenden Folgen drückte die Ziffer mindestens auf den »Stand de.s 15. Jahr- 
hiindcits ziuiirk. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 10. Die Begründung des Almosens. 


85 


Einen wertvollen Einblick in die Tätigkeit der jungen Stiftung ge¬ 
währt uns die noch vorhandene Rechnung über Einnahmen und Ausgaben 
während des ersten Vierteljahrs, Oktober bis Dezember 1523 [Nr. 190]. 
Danach wurden in diesem Zeitraum 327 ansässige, gezeichnete Arme, und 
zwar 107 Männer und 220 .Weiber nebst 20 bis 30 Kindern, mit einer 
Wochengabe von je 8 bis 16 ^ unterstützt, so daß also der beschlossene 
Durchschnittssatz von 16 ^ tatsächlich zum Höchstbetrage wurde. Außer¬ 
dem wurden 33 Hausarmen mit etwa 20 Kindern außerordentliche, einmalige 
Beihilfen gewährt, die zwischen 6 ^ und 15 ß schwankten und insgesamt 
4: & 4 ß ausmachten. An durchziehende Fremde, im ganzen 217 Personen 
ohne Mitrechnung der Kinder, wurden 2 ^ 1 ß 3 ^ verausgabt. Die in 
den Pfarreien aufgestellten Tröglein ergaben rund 143 Dies entspricht 
einem Jahresertrag von etwa 570 Äf, wozu ich hier gleich bemerken möchte, 
daß auch in den folgenden Jahren diese Einnahme sich fast immer auf 
der gleichen. Höhe erhielt. Erst im letzten Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts, 
als der Geldwert schon bedeutend gesunken war, erhob sie sich ständig auf 
über 600 Als Erbe der Bettlerbrüdersch^ift, die natürlich infolge des 
Bettelverbots aufgelöst wurde, bekam das Gemeine Almosen etwa 10 ^ die 
wesentlich aus dem Verkauf des noch vorhandenen Wachses für Kirchen¬ 
kerzen stammten. Von den an das Almosen abgetretenen Spenden der 
Stifter und Klöster finden sich in der ersten Vierteljahrsrechnung nur die 
der Reuerinnen (St. Magdalenen) unter den Einnahmen. Trotzdem war das 
Endergebnis nicht ungünstig. Denn nach Abzug der von der Stadt und den 
großen Pflegereien dargeliehenen 206 // blieb noch ein Einnahmeüberschuß 
von mehr als 54 öl 

Betrachten wir die Einnahmen und Ausgaben des ganzen ersten 
Jahres 1523/24, so ist auch hier das Ergebnis durchaus befriedigend [Nr. 191]. 
Für Armenunterstützungen wurden 874 ö, für Verwaltungskosten 233 ö 
aufgewendet, also in Summa 1107 //, während 1290 ö an Einnahmen ge¬ 
bucht werden konnten. Außer dem sich hiernach ergebenden Barbetrag 
von 183 // blieben noch 363 Viertel Getreide übrig. 

Als Ende 1523 der Altammeister Heinrich Ingold starb, ließ die Stadt 
zu seinem Gedächtnis am Weihnachtsfest im Münster eine Seelmesse lesen, 
bei der die am Altar dargebrachten Opfergaben der Ratsmitglieder, Zünfte 
usw. nicht, wie bisher üblich, der Kirche oder Geistlichkeit zufielen, son¬ 
dern dem Stadtalmosen. Es war wohl einer der ersten Fälle dieser Art, 
weshalb er in den Chroniken als etwas Neues besonders hervorgehoben i) 
wird. Leider ist aus den Quellen nicht, zu ersehen, ob sich Ähnliches 
weiterhin öfters wiederholte, wie wir wohl vermuten dürfen. 

1) Imlin 391. Vgl. Jung, Bcitr. JI 315. Mone 1 151. Verbürgt wird der Vorfall 
durch den Auszug aus dem Rat.sprotokoll in MODE XIX 78 Nr. 4480. In der Rechnung 
von 1523 [Nr. 190] erscheint der Geldertrag wohl deshalb nicht, weil er vermutlich in den 
Opferstock des Münsters liel und wohl erst mit dessen sonstigem Inhalt im Januar 1524 
zur Verrechnung kam. 


Digitized by 


Google 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


Geschichtliche C bereicht. 

Über die Durchführung des Belteiverbots in der ersten Zeit nach Erlaß 
der Ordnung verlautet nichts Bestimmtes. Indessen läßt sich annehmen, 
daß es anfangs gelang, die Bettelei, wenn nicht vollständig zu unterdrücken, 
so doch wenigstens erheblich einzudämmen. Wir hören nur, daß die Bettler 
das Verbot zu umgehen trachteten, indem die einheimischen auf die umliegenden 
Dörfer wanderten und die fremden unter dem Vorwände von Einkäufen sich 
länger in der Stadt aufzuhalten suchten, als ihnen nach der Ordnung gestattet 
war. Beiden Mißbräuchen sachte der Rat möglichst zu steuern [Nr. 49a.50J. 

Im ganzen wirkte nach zeitgenössischen Äußerungen die Neuordnung 
tatsächlich recht segensreich. So schrieb 1524 der Prediger Wolfgang Capito 
an einen Freund sehr befriedigt^), die Armen würden jetzt ordentlich ver¬ 
sorgt, und Eckard zum Drübel lobte in herzlichen Worten die Fürsorge des 
Magistrats, die ihm ein viel rühmlicheres Werk dünkte als der Münsterturm 
oder als der Sieg über den Burgunderherzog Karl den Kühnen.-) Beide 
Gewährsmänner, Capito und Eckard, urteilten freilich vom Standpunkt des 
Luthertums aus. Die Anhänger der alten Kirche dürften die Neuerung 
weniger wohlwollend betrachtet haben, zumal da deren evangelische Tendenz 
immer deutlicher zutage trat Am unverkennbarsten geschah dies durch die 
Ernennung Lukas Hackfurts zum Schaffner des Almosens.^) Daß man es 
überhaupt für zweckmäßig hielt, den Ober- und ünterptlegem des Stiftes 
noch einen besoldeten Beamten als ausführendes Organ an die Seite zu 
stellen, war eine der wichtigsten Abweichungen, die sich Straßburg von 
dem Nürnberger Vorbild gestattete. Und da der Rat bei der Besetzung der 
Stelle eine sehr glückliche Hand hatte, so wurde sie zu einer sehr be¬ 
deutungsvollen für die weitere Entwicklung. 

Lukas Hackfurt, der sich latinisiert auch Bathodius nannte, hatte sich 
als Jüngling dem Priesterstande gewidmet und seit 1511 in Heidelberg 
studiert, wo er 1513 die Magisterwürde erwarb.*) Als das Stadtalmosen 
begründet wurde, leitete er — etwa 30 Jahre alt — eine Privatschule in 
in seiner Vaterstadt Straßburg. Er gehörte hier zu den ersten Geistlichen, 
die sich voller Begeisterung der neuen Lehre zuwandten, und trat schon 1524 
in den Stand der Ehe. Später war er einige Zeit der Schwenckfeldschen 
Sekte zugetan, bis es Butzer 1531 gelang, ihn davon abzubringen. Daß 
der Rat einen so entschiedenen Anhänger der neuen Richtung und schroffen 
Gegner der römischen Kirche mit der wichtigen Almosenschaffnei betraute, 
kennzeichnet vielleicht besser als alles andere die Sinnesart, aus der die 
neue Straßburger Armenordnung hörvorging. Wie Hackfurt dann sehr rasch, 
dank seiner Begabung, Willenskraft und Liebe für die Armen zur eigent¬ 
lichen Seele der städtischen Fürsorge wurde, werden wir w^eiterhin noch im 
einzelnen zu beobachten haben. 

1) Baum, Capito und Butzer 277. 

2) Röhrich, Mitteil. III 28. rhlhorn III 59. 

3) Bereits am 15. Au^mst 1523. Vgl. Nr. 44 — 47. 

4) Ficker u. WiiiL-kclmaun II T. 78, Engel 43tf.. ferner unten Nr. 44 Aum. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§11. Leiter und Angestellte des Almosens. 


87 


In welchem Gebäude das Almosenamt, das ja nicht nur Schreibstuben, 
sondern auch Speicher und Vorratskararaem nötig hatte, zuerst untergebracht 
war, ist unbekannt. Vermutlich waren es nur aus Gefälligkeit und vorüber¬ 
gehend überlassene Räumlichkeiten. Ein eigenes Haus bekam das Almosen 
erst am 3. März 1525 [Nr. 54], als der Rat sich entschloß, das von den 
sog. „Plotzbrüdern“ 1524 verlassene Haus „zum Trübei“ (heute Kinderspiel¬ 
gasse 20) dafür einzurichten. Hier behielt die Verwaltung dann ihren 
Sitz, bis ihr 1529 die Klostergebäude von St. Marx*) zufielen, in denen sie 
sich bis 1687 behauptete. 

§ 11. Leiter und Angestellte des Almosens. 

Die durch die wohldurchdachte Almosenordnung von 1523 aufgestellten 
Grundsätze und geschaffenen Einrichtungen bewährten sich im allgemeinen 
ausgezeichnet, so daß es in der Folge kaum zu einschneidenden Änderungen 
kam und man sich begnügen konnte, auf Grund praktischer Erfahrungen 
das Bestehende allmählich weiter auszubauen und zu ergänzen. 

Die letzte Entscheidung in den wichtigsten Fragen des Armenwesens 
verblieb stets der obersten gesetzgebenden Behörde, den Räten und XXL 
Sonst aber batte der von ihnen eingesetzte Ausschuß der „Almosenherren“ 
oder „Oberpfleger“ ziemlich freie Hand. Allerdings kam es bald dahin, 
daß auch er sich nicht mehr um die Einzelheiten der Armenverwaltung 
kümmerte, sondern bloß die allgemeinen Richtlinien vorschrieb sowie die 
Rechnungsabschlüsse nachprüfte. Der zweimal im Jahre vorgesehene Rund¬ 
gang durch die Stadt, den die Herren unternehmen sollten, um sich von 
der ordnungsmäßigen Versorgung der Armen zu überzeugen, scheint schon 
nach wenigen Jahren außer Übung gekommen zu sein [Nr. 113 P. 15], teils 
weil die Herren zu bequem waren, teils weil sie sich vor ansteckenden 
Krankheiten fürchteten. Am meisten nahm noch der jüngste der Ober¬ 
pfleger, der aus dem Ratskollegium gewählte, an den eigentlichen Amts¬ 
geschäften teil. Er wohnte in der Regel auch den Dienstagssitzungen der 
Kirchspielptleger bei.^) Übrigens war er der einzige untgr den vier Almosen¬ 
herren, der tatsächlich niemals länger als zwei Jahre im Amte blieb, weil 
ja sein Ratsmandat nach Ablauf dieser Frist erlosch. Die anderen, von 
den Kollegien der XV und XXI abgeordneten Oberpfleger wurden nach 
Ablauf ihrer zweijährigen Anitsdauer gewöhnlich wiedergewählt. Was die 
Dreizehner betrifft, so schied ihr erster Vertreter bei den Almosenherren, 
Daniel Mieg, schon Anfang 1521 durch seine Ernennung zum Ammeister 
wieder aus und wurde — entgegen dem Wortlaut der Ordnung — nicht 
durch einen anderen Dreizehner, sondern durch einen Fünfzehner ersetzt, 

1) Vgl. oben S. 58 ff. 

2) Am Jüliannesstaden auf dem Grundstück der heutigen Oberrcalschule. Näheres 
über die Zuweisung von 8t. Marx s. unten § 13. Das Haus zum Trübcl wurde Januar 
1530 für 700 fl. an den Schaffner von Jung St. Peter verkauft [Nr. 88]. 

3) Näheres darüber weiter unten. 


Digitized h 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



88 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 




SO daß diese Körperschaft fortan zwei Almosenherren stellte. Es waren 
Mathis Pfarrer und Jakob Meyer, von denen ersterer bis 1527, letzterer bis 
1529^im Amte blieb. Auf Pfarrer folgte 1527 — 28 Hans v. Blumenau, 
1529 — 34 Bernhard Ottfriedrich, auf Meyer 1530 — 34 Kaspar Rumler. 
Für die Einundzwanzig waren im Almosenausschuß 1523 — 24 Jakob Spender, 
1525 — 26 Jakob Sturm, 1527 — 30 Hans Erhard v. Rotweil, 1531 — 35 
Hans Jerger.^) Am 25. Januar 1535 beschloß dann der Magistrat [Nr. 126] 
in der richtigen Erkenntnis, daß es für die Almosenverwaltung besser wäre, 
wenn die Oberpfleger nicht so oft wechselten, drei von ihnen auf Lebens¬ 
zeit oder bis zu ihrem freiwilligen Rücktritt zu ernennen und nur den 
vierten, den Ratsvertreter, wie bisher alle zwei Jahre neu zu wählen. Ihm 
wurden dann die laufenden Geschäfte im wesentlichen überlassen; die anderen 
traten nur gelegentlich hervor, wenn es sich um Dinge von größerer Be¬ 
deutung handelte. Es waren: der hochverdiente Begründer des Stifts, Mathis 
Pfarrer, der nun bis zu seinem Lebensende am 19. Januar 1569 unbestritten 
die angesehenste Stellung im Almosenwesen behauptete, ferner Peter Sturm2), 
der Bruder des berühmten Stettmeisters, und Hans Jerger, der schon 1531 
als Oberpfleger tätig war. An die Stelle des freiwillig wieder ausscheidenden 
Peter Sturm wurde 1537 sein Vetter Stephan Sturm gewählt.^) 

Bei den neun unteren oder Kirchspielpflegern, die von den Almosen¬ 
herren aus den neun Pfarreien der Stadt gewählt wurden, hielt man stets 
gewissenhaft an dem vorgeschriebenen dreijährigen Wechsel fest und keiner 
von ihnen wurde unmittelbar nach seinem Ausscheiden wieder gewählt^) 
Sonst aber kann man nur sagen, daß diese Pfleger im allgemeinen bei 
weitem nicht die Bedeutung erlangten, die ihnen eigentlich von der Ordnung 
zugedacht war. Anstatt unter der Leitung ihrer regelmäßig wechselnden 
drei „Meister“ die hilfsbedürftigen Armen selbständig auszusuchen, über¬ 
ließen sie diese wichtige Aufgabe mehr und mehr dem Schafiftier und be¬ 
schränkten sich seit dem Ende der zwanziger Jahre darauf, einmal wöchent¬ 
lich, später sogar nur noch alle 14 Tage, eine Sitzung in der Schaffnei 
abzuhalten, um gemeinsam mit dem Schaffner besondere Beschwerden und 
Wünsche der Armen entgegenzunehmen, die Spenden an sie nach Bedarf 

1) HA 1193 IV und 1239. Dort sind auch die Namen der aus den Katsherren 
gewählten Oberpfleger angegeben. Hier sind sie als weniger wichtig fortgelassen. 

2) Ficker u. Winckelmann 1 8. 

3) Ich füge hier noch kurz die Namen der späteren Oberpfleger bis zum Ende des 
16. .Jahrhunderts bei. Auf Mathis Pfarrer folgten: Abraham Held (1568 — 94) und Philipp 
Wörlin (1594—1613). Auf Stephan Sturm, der 1548 starb oder zurücktrat, folgte nach 
einer vierjährigen Pause, die sich vermutlich durch da.s Ausscheiden vieler Adliger wäh¬ 
rend des „Interims“ erklärt: Hans Jakob SchorjD v. Freudenberg (1552 — 58), dann Wolf 
Wurmser (1559 — 63), Heinrich Joham (1563 — 73), Arbogast Rechburger (1573 — 80), 
Georg Jakob Bock (1580 —1609). Au Hans Jerger, der am 9. Juli 1540 starb, schlossen 
sich Siegfried v. Bietenheim (1540 — 44), Gregor Flitzer (1544 — 57), Christoph Korner 
(1557 — 67), Hans Öttel (1567 —85), Christoph Stedel (1585), Hans Auenheim (1585 — 94) 
und Hans Adolf Fürst (1594-1607). 

4) Vollständige Namculiste in HA 1193 IV. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 11. Leiter und Angestellte des Almosens. 


SO 


zu mehren oder zu mindern, was sträflich war, zu strafen und namentlich 
die einmaligen außerordentlichen Beihilfen an vorübergehend in Not geratene 
Bürger festzusetzen [Nr. 102, 125]. Die in der Ordnung vorgesehenen monat¬ 
licher! Kontrollgänge der Pfleger zu den Almosenempfangern wurden, wie 
die der Oberpfleger, immer unregelmäßiger und unterblieben schließlich ganz. 

So wurde die Hauptlast der Arbeit und Geschäftsführung bald auf den 
Schaffner und seine Gehilfen abgewälzt. Es vollzog sich damit im Armen¬ 
wesen dieselbe Wandlung, die wir in Straßburg auf fast allen Gebieten des 
öffentlichen Lebens beobachten können^): der Übergang von der bürger¬ 
lichen Selbstverwaltung zur Beamtenwirtschaft, die allerdings durch eine 
dem Magistrate und seinen einzelnen Körperschaften und Ausschüssen vor¬ 
behaltene Oberaufsicht in Schranken gehalten wurde. Im allgemeinen fuhr 
die Stadt dabei nicht schlecht; denn richtig vorgebildete und durch Er¬ 
fahrung geschulte Beamte konnten natürlich meistens ersprießlicher wirken 
als ehrenamtlich tätige Bürger, die daneben ihrem Privatberuf nachgehen 
mußten und häufig schon wegen ihrer zu kurzen Amtsdauer gar nicht im¬ 
stande waren, sich mit ihren Obliegenheiten gehörig vertraut zu machen.-) 
So war es auch für die Entwicklung des Straßburger Armenwesens kein 
Schaden, daß die tatsächliche Leitung bald aus den Händen der Herren 
Pfleger in»^ des angestellten Schaffners hinüberglitf, der nach der Satzung 
von 1523 eigentlich nur ein untergeordneter Vollzugsbeamtef, Kassierer und 
Vorratsverwalter hätte sein sollen, in Wirklichkeit aber — dank der über¬ 
ragenden Arbeitsfreudigkeit, Einsicht und Umsicht Lukas Hackfurts — zur 
wichtigsten Person im gesamten Fürsorgewesen wurde. Von der Wärme 
und Inbrunst seiner evangelischen Überzeugung, von seinem leidenschaft¬ 
lichen, aus tiefster Seele quellenden Mitgefühl für die Armen und Kranken, 
sowie von seinem seltenen Geschick, seiner Zähigkeit und Ausdauer in der 
Verfolgung der ihm vorschwebenden, menschenfreundlichen Ziele legen die 
in unserem ürkundenanhang zum ersten Male abgedruckten Denkschriften 
und Aufzeichnungen Hackfurts ein glänzendes Zeugnis ab. Die furchtlose 
Offenheit und kraftvolle Entschiedenheit, mit der der Verfasser hier überall 
für seine Schutzbefohlenen eintritt, die Lebendigkeit und Eindringlichkeit 
seiner Sprache, die allerdings für unser Ohr manchmal etwas unbeholfen 
klingt, machen uns den großen Einfluß begreiflich, den er auf seine Vor¬ 
gesetzten und auf seine ganze Umgebung ausübte. Hie und da scheint 
freilich sein Eifer und sein Selbstbewußtsein den lebhaften Mann zu ge¬ 
wissen Eigenmächtigkeiten verleitet zu haben, die dann den einen oder an- 


1) Win ekel manu, Verfassung S. 636. 

2) Mit Recht hat Uhlhorn III 128ff. die sieh in den meisten Städten aus der ehren¬ 
amtlichen und zu kurze Zeit währenden Tätigkeit der Armenvorsteher für die Fürsorge 
ergebenden Mängel hervorgehoben und betont, wie wichtig cs sei, daß die leitenden Per¬ 
sönlichkeiten sich durch Erfahrung gehörig mit der Technik der Armenpflege vertraut 
machen könnten. Nirgends besser als in Straßburg hat man das begriffen und dadurch 
Erfolge erzielt, die sich in gleichem Maße kaum anderswo beobachten lassen. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



90 


rieschiclitlicbe Übersicht. 


Digitized by 


deren Herren vom Rat arg verstimmten, wie wir das z. B. von dem Kirch¬ 
spielpfleger Claus Zeis wissen, der sich 1529 verärgert aus der Almosefh- 
verwaltung zurückzog [Nr. 81]; im großen und ganzen aber waren die 
Magistratsberren froh^ in Hackfurt einen Schaffner zu besitzen, der sie durch 
seine Selbständigkeit in der Geschäftsführung entlastete, und dessen Anregungen 
und Vorschläge sich fast immer als brauchbar und zweckmäßig erwiesen. 

Das Gehalt Hackfurts war anfangs überaus bescheiden, weil er zu¬ 
nächst noch durch Privatunterricht und durch andere kleine Schaflfneien 
Nebenverdienst hatte. Es betrug bei seiner Anstellung nur 25 fl. jährlich 
[Nr. 45], wurde aber schon nach einem Jahre auf 33 fl. erhöht^). Als er 
bald durch den Almosendienst voll in Anspruch genommen wurde und die 
anderen Beschäftigungen aufgeben mußte, sah er sich genötigt, mehr Lohn 
zu verlangen. Tatsächlich erhielt er seit 1528 jährlich 40 fl. und reichlich 
Holz [Nr. 74], seit 1531 auch noch 16 Viertel Korn.2) Schon 1533 dachte 
man daran, ihm eine erledigte kirchliche Pfründe'zuzuwenden [Nr. 119]; 
doch verzögerte sich die Ausführung bis zum 8. Januar 1535. Unter diesem 
Datum verlieh ihm der Rat ein freigewordenes Kanonikat am Stift Alt- 
St. Peter [Nr. 125]. Doch fielen ihm die Einkünfte dieser Pfründe in den 
ersten drei Jahren nur zur Hälfte zu, so daß sein Gehalt bis 1538 noch 
weiter vom Almosen gezahlt werden mußte. Von da ab abof.yyar er ganz 
auf das Eanonikat angewiesen, dessen Ertrag nicht bekannt ist. Als er dann 
1549 infolge des Augsburger Interims auf die Stiftsherren würde verzichten 
mußte, gewährte man ihm zur Entschädigung eine Leibrente von 52 fl., die 
ihm aber wegen inzwischen eingetretenen Familienzuwachses nicht genügte. 
So wurde ihm denn aus den Einkünften des dem Almosen überwiesenen 
Klostergutes von St. Marx noch eine Zulage von 60 fl. und 26 Viertel Korn 
bewilligt [Nr. 171], wobei es bis zu seinem Tode 1554 verblieb. 

Hackfurts eigenhändige Protokolle, Rechnungen usw. sind wahre Muster 
peinlicher Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit. Es ist daher sehr zu bedauern, 
daß nur so wenige von seinen Jahresabrechnungen erhalten geblieben sind. 
[Nr. 190,191,193]. Um so wertvoller ist uns sein noch vorhandenes Tage¬ 
buch, in dem er namentlich für die ersten Jahrzehnte alle wichtigeren, das 
Almosen betreffenden Vorgänge und Beschlüsse genau aufgezeichnet und 
einen großen^Teil seiner eigenen Eingaben an den Rat und an die Ober¬ 
pfleger wortgetreu niedergelegt hat^) 

Außer dem SchaflBaer besaß die Almosenverwaltung in den ersten Jahren 
nur noch vier „Knechte“ als Angestellte, denen jeden Mittwoch die Aus¬ 
teilung^ der von den Pflegern bestimmten Spenden an die Bedürftigen oblag. 
Daneben hatten sie achtzugeben, daß nicht gebettelt wurde, daß die Almosen- 

1) UTB f. 27 (1524 Mai 8). 

2) Ebenda f. 204. 

3) Ebenda f. 293. 

4) IIA Prot. 145. ein Band in 1®. Er bildet die Ifauptquelle tiir unseren Urkunden¬ 
anhang über das Almosen, gewöhnlich kurz mit JITB (Hackfurts Tagebuch) bezeichnet. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§11. Leiter und Angestellte des Almosens. 


91 


empfänger sich ordnungsgemäß und anständig benahmen, und daß fremde 
Arme sich nicht länger, als vorgeschrieben, in der Stadt aufhielten. Wider¬ 
spenstige waren zur Strafe in den Turm zu bringen. Kurzum, die Knechte 
übten innerhalb der ihnen von den Pflegern gezogenen Grenze die Polizei¬ 
gewalt im Armenwesen aus. Ihr Lohn betrug anfangs nur 4/^ wöchentlich. 
Einer von ihnen mußte abwechselnd je eine Woche dem Pfleger, der das 
Meisteramt ausübte, als Diener und Bote zur Hand sein und die Aufträge 
für sich und seine Genossen entgegennehmen. [Nr. 43]. Sie sollten zum 
mindesten lesen und schreiben können; manche besaßen aber tatsächlich 
eine weit darüber hinausgehende Bildung, wie sich an Beispielen zeigen 
läßt. Besonders ehemalige Mönche und Priester bewarben sich nicht selten, 
und zwar mit Erfolg, um den Dienst als Almosenknecht. 

Im November 1535 erhielten die Knechte eine genauere, von Hack- 
furt entworfene Ordnung [Nr. 133], in der sie nicht mehr den Pflegern allein, 
sondern auch dem Schaffner zum Gehorsam verpflichtet wurden. Wahr¬ 
scheinlich wurde damit nur bekräftigt, was infolge des erhöhten Einflusses 
Hackfurts tatsächlich schon seit längerer Zeit in Geltung war. Ferner wurde 
den Knechten jetzt anbefohlen, die Namen der fremden Bettler, denen sie 
das übliche Zehrgeld verabreichten, aufzuschreiben und dem Schaflner für 
seine Buchführung zu übermitteln. Einer von den Knechten wurde zum 
Gefangenen Wärter bestimmt und erhielt Dienstwohnung im^Bettlerturm. Er 
mußte auch die „Bose“ beaufsichtigen, deren Zweck wir noch kennen lernen 
werden. In Zeiten der Teuerung und Hungersnot hatten die Knechte mit 
den fremden Bettlern so viel Arbeit, daß man kaum begreift, wie sie daneben 
noch mit der Almosenverteilung fertig werden konnten. Es war daher nur 
billig, daß man 1535 ihren Lohn auf 7 ß wöchentlich, d. h. auf 18 ü 
jährlich, erhöhte, abgesehen von ihrem Anrecht auf Lieferung von Brot 
und Holz. Der jüngste Knecht hatte übrigens noch die besondere Verpflich¬ 
tung, auf seinen Dienstgängen die überfälligen Forderungen und Zinsen des 
Almosens nach Möglichkeit einzutreiben. Zum Schluß bestimmte die Ordnung 
von 1535, daß der Dienstvertrag der Knechte immer nur ein Jahr dauern, und 
daß bei seiner Erneuerung auch der Diensteid jedesmal von neuem geleistet 
werden sollte."Diese scharfen Bedingungen stießen anfangs beiden Betroffenen 
auf lebhaften Widerstand [Nr. 134], drangen aber schließlich doch durch. Die 
Aufgabe der Knechte war schon deswegen keine leichte, weil man ihnen 
in der Bürgerschaft vielfach mit Mißtrauen und Widerwillen begegnete und 
sie namentlich bei ihrem vorschriftsmäßigen Einschreiten gegen die Bettelei 
behinderte, ja sogar beschimpfte und mißhandelte. Offenbar hing diis damit 
zusammen, daß viele Leute sich noch nicht von der alten Anschauung be¬ 
freien konnten, das Betteln sei eine erlaubte oder gar eine zu begünstigende 
Handlung. Häufig mochte auch der Eindruck entstehen, daß die Knechte 
gegen wirklich bemitleidenswürdige Arme zu schroff vorgingen, während 

1) Verzeichnis der Namen, meist mit Angabe des bisherigen Berufs, in ilA 1193 IV 11 ff. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


0‘J Geschichtliche Übersicht. 

sie in Wirklichkeit nur ihrer Dieostptlicht gehorchten, üm ihnen nun bei 
der Bevölkerung mehr Ansehen zu verschaffen, wurde im September 1542 
beschlossen, ihre Anstellung künftig nicht mehr von den Almosenherren 
sondern von dem Rat selbst ausgehen zu lassen und ihnen einen Dienstanzug 
sowie einen „Stecken*^ in den städtischen Farben (rot-weiß) zu verleihen. 
[Nr. 152]. Zugleich wurde ihre Zahl von vier auf sechs vermehrt und den Ober¬ 
pflegern Vollmacht erteilt, noch weitere Leute anzustellen, die dazu dienen 
sollten, die an den Toren herumlungemden Bettler abzuweisen. Schließlich 
mußten die Prediger das Volk von der Kanzel aus ermahnen, die Knechte bei der 
Ausübung ihres Dienstes nicht zu stören. Wer begründete Beschwerden 
gegen sie zu haben glaubte, sollte sich an die Oberpfleger wenden. Wie 
wenig alle diese Maßnahmen zum Schutze der Knechte fruchteten, zeigen 
deren immer wieder erneute Klagen und die daraufhin mehrfach — aber 
ohne nachhaltigen Erfolg — wiederholten Strafandrohungen des Magistrats 
(Nr. 162]. Nach wie vor blieben die Alniosenknechte die unbeliebtesten und 
am meisten angefeindeten Beamten der städtischen Verwaltung.^) 

Zwischen den Schaffner und die Knechte eingeschoben wurde 1530 
das neue Amt des Diakons oder Aufsehers, dessen Hauptaufgabe es war, 
im ganzen Stadtbereich die Armen zu besuchen, sich nach ihrem Befinden, 
ihrer Aufführung und ihren Bedürfnissen genau zu erkundigen und nach¬ 
zuprüfen, ob und wo die Unterstützung zu verstärken, einzuschränken oder 
zu unterlassen sei, ferner bisher übersehene, würdige Arme der Fürsorge des 
Almosens zu empfehlen. Ursprünglich hatte man gedacht, daß die Knechte 
einerseits, die Oberpfleger und die Kirchspielpfleger anderseits bei ihren 
Rundgängen sich um diese Dinge kümmern sollten. Da jedoch die Knechte 
ohnehin mit Arbeit überlastet waren und die Herren Pfleger sich, wie wir 
schon bemerkten, ganz ungenügend ihrer Obliegenheit annahmen, verfiel 
man darauf, einen eignen Beamten damit zu betrauen, und zwar wählte 
man einen gewissen Alexander Berner [Nr. 89], der seit 1528 als Knecht 
beim Almosenamt diente und — wie spätere Berichte von seiner Hand 
zeigen |Nr. 2041 — ein durchaus gebildeter, auch des Lateinischen kundiger 
Mann war. Er stammte aus Gissingen (Kissingen?), hatte die Buchbinderei 
erlernt^) und 1524 durch Heirat mit einer Bürgerstochter das Straßburger 
Bürgerrecht erworben. 3) Nach Hackfurts Zeugnis bewährte er sich in seiner 
neuen Stellung sehr gut [Nr. 113], mußte aber gleichwohl im Mai 1535 
Amt und Stadt verlassen [Nr. 128], weil er sich als Anhänger des Sektierers 
Schwenckfeld bekannte und von dessen „Irrlehre“ nicht abstehen wollte. 
Sein Nachfolger wurde Diebold Reit von Westhofen, über dessen ursprüng- 

1) Nach der Auswanderung der riutzbrüder 1524 hatten die Knechte übrigens auch 
den Leichentrilgerdienst zu versehen. Erst 1535 wurde ihnen durch Anstellung von 
vier besonderen „Trägern der Abgestorbenen^^ dieser Nebenberuf abgenommen. Vgl. oben 
S. 50 und Nr. 134 Anin. 

2) HT13 f. 97. 

3) .StA. Bürgerbuch I 529. Seine (jattin war eine Fiseherstuchtcr namens Anna Meytag. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§11. I.eiter und Angestellte des Almosens. 


93 


liehen Beruf und Bildungsgang nichts Näheres bekannt ist. Er erhielt eine 
Dienstwohnung zu St Marx und mußte nebenher noch das Amt eines 
„Käuflers“ für das Almosen übernehmen, d. h. mit Unterstützung seiner 
Frau die dem Stift durch Schenkung, Vermächtnis usw. zufallenden Fahr¬ 
nisse und Gegenstände aller Art zu Gelde machen, soweit es nicht zweck¬ 
mäßig schien, sie zu behalten. Über den Erlös aus dem Verkauf hatte der 
Schaffner Kechenschaft abzulegen. Außerdem war ihm noch die Leitung 
des zur Beschäftigung der Almosenempfanger eingerichteten „Spinnwerks“ 
übertragen [Nr. 129], von dem unten noch einiges zu sagen sein wird. In 
Anerkennung seiner tÄuen Dienste gewährte man ihm 1542 eine Erhöhung 
seiner Bezüge [Nr. 151]. 

Nach Reits Tode 1548^) wurden für den Nachfolger Hans Burger 
die schon ziemlich umfassenden Pflichten des Diakons abermals erweitert- 
[Nr. 166], indem noch die kranken Armen, und zwar sowohl die fremden, 
in der Bose untergebrachten, wie die einheimischen seiner besonderen Für¬ 
sorge unterstellt wurden. Ferner hatte er den Hausarmen die ihnen zu¬ 
erkannten Spenden jeden Mittwoch persönlich zu übergeben. Schließlich 
sollte er mit seiner Frau die Vorräte des Stifts an Bettzeug, Leinwand und 
Getüch aller Art instandhalten und bei Bedarf an die Armen ausleihen, 
auch die Austeilung von Wein und anderen Labemitteln an schwache und 
alte Lieute überwachen. Sogar für das Aufziehen und den richtigen Gang 
der Almosenuhr wurde er verantwortlich gemacht.“ 

Viele der genannten Obliegenheiten des Diakons waren anfangs solche 
des Schafihers Hackfurt gewesen. Daß dieser bei zunehmendem Alter und 
wachsender Geschäftslast einen Teil davon auf den ihm unterstellten Beamten 
ab wälzte, ist um so begreiflicher, als sein Gesundheitszustand anscheinend 
viel zu wünschen übrig ließ. Schon 1538 klagte er über „Leibesblödigkeit“ 
und erlangte daraufhin von seinen Vorgesetzten Herren, daß ihm Veit Haber¬ 
mann, der Portner des Stifts, gegen Gewährung einer Gehaltszulage, nament¬ 
lich bei Schreibereien, zur Hand gehen durfte [Nr. 142]. Zwei Jahre später 
w'urde Habermaun durch einen jüngeren und gewandteren Gehilfen, Johann 
Antz, ersetzt, an dessen Stelle 1541 Ludwig Sigwin [Nr. 145] und schließ¬ 
lich 1542 Vincenz Hänlin.trat, der 1548 Zinsschaffner und 1554 nach 
Hackfurts Tode auch dessen Nachfolger als Spendschaffner wurde [Nr. 179]. 

Von sonstigen Angestellten des Almosens ist noch zu erwähnen der 
Bosen Wirt oder Bosenmeister, auf dessen Tätigkeit wir bei Besprechung der 
Krankenfürsorge des Stifts noch zurückkoramen werden, und der Bäcker, 
der die Korn Vorräte des Almosens zu verwahren, vor Verderben zu behüten, 
und, nachdem sie bei einem Müller gemahlen waren, zu Brot zu verbacken 
hatte. Anfangs war das Backen auf vier verschiedene Bäcker in den einzelnen 
Stadtvierteln verteilt gewesen [Nr. 53, 78]. Nachdem sich aber dabei Ver¬ 
untreuungen und Betrügereien herausgestellt hatten, setzte Hackfurt im Früh- 

1 ) nA 111)3 IV f. 14. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



94 


rreschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


jahr 1530 durch, daß eine eigene Bäckerei im Almosengebäude eingerichtet 
wurde, die der Aufsicht des Schaffners unterstand [Nr. 90]. Die abfallende 
Kleie wurde an Bürger, die Schweine züchteten, verkauft.^) 

Eine der wichtigsten, aber auch schwierigsten Aufgaben in der ganzen 
Armenfürsorge war ohne Zweifel die zuverlässige Feststellung der Familien 
und Einzelpersonen, die der Hilfe des Almosens bedurften und ihrer würdig 
waren, sowie des in jedem Falle erforderlichen Maßes an Unterstützung. 
Es ergab sich, daß weder die Ober- und Unterpfleger, noch der Schaffner 
und der Diakon, noch die Knechte imstande waren, diese Aufgabe befriedigend 
zu lösen, weil es ihnen teils an der nötigen Eignung, teils an der erforder¬ 
lichen Zeit und Tatkraft mangelte. So kam man denn schon 1531 auf 
den Gedanken, auch noch die Zunftvorstände zur Mitarbeit heranzuziehen, 
in der an sich ganz richtigen Erwägung, daß über die Familien- und Ver¬ 
mögensverhältnisse sowie über Charakter und Vertrauenswürdigkeit des 
einzelnen Bürgers gewöhnlich niemand besser Bescheid wußte, als der 
Kreis seiner engeren Zunft- und Handwerksgenossen. Eine Verordnung 
des Rats vom 8. März 1531 [Nr. 105 Anm.] verlangte, daß alle Zünfte 
wenigstens einmal monatlich prüfen und dem Almosenschaffner mitteilen 
sollten, ob und inwieweit die zu ihrem Verbände gehörigen Armen tatsächlich 
Unterstützung verdienten. Außerdem aber sollten sie noch vorbeugend alle 
Zunftgenossen, die ihr Hab und Gut leichtsinnig verschleuderten, ernstlich 
verwarnen und, wenn dies nicht hülfe, dem Ammeister zur Bestrafung an- 
zeigen. Bei solchen Leuten sollte man nach Hackfurts Ansicht, der auch 
der Rat bei pflichtete, selbst vor zeitweiliger oder dauernder Verbannung 
aus der Stadt, wenn es nötig schien, nicht zurückschrecken [Nr. 108]. In 
Wirklichkeit ist es freilich wohl niemals dazu gekommen. Obwohl dieses 
Gebot an die Zünfte wiederholt in Erinnerung gebracht w^urde^), scheint 
es nur wenig gefruchtet zu haben, weil in diesen Kreisen eine unüberwind¬ 
liche und ja auch begreifliche Abneigung dagegen herrschte, sich derart in 
die Privatverhältnisse der Genossen einzumischen, den Angeber zu spielen 
und mit Strafen vorzugehen. Nicht einmal die Anregung, keiner Person 
das Almosen zu gewähren, die nicht zuvor von ihrer Zunft ein Zeugnis 
ihrer Würdigkeit beibrächte ]Nr. 121], war von dauerndem Erfolg, offenbar 
weil sich Zunftmeister und Zunftgerichte sträubten, dabei mitzuwirken. 

§ Unterstiitzangsgrundsätzc des Almosens, 

a) Bei alteingesessenen Bürgern. 

Wie der Straßburger Rat schon im 15. Jahrhundert Fremden das 
Betteln in der Stadt verboten hatte, um es für die Einheimischen desto 

1) Im Jahre 1549 wurde der 'Wochenlulin des r>äekors von 12 auf 14 fi erhöht. 
Außerdem sollte er für je 100 Viertel Mehl, die er auf den Mehlkasten schafft, noch 3 fi 
Trilyerlohn erhalten (llA Prot. 145 f. 35G). Seiner Frau sollte für ihre Mithilfe in der 
„Teigstuhe“ zweimal im Jahr je ein „dicker Pfennig'" (3 ,i G „verehrt” werden. 

2) Vgl. II Xr. 119-122, 177. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 12. Unterstiitzuogsgrundsätze des Almosens. 


95 


einträglicher zu machen, so h^tte er auch in der Almosenordnung von 1523 
eine geregelte, auskömmliche Fürsorge nur für die alteinheimischen Armen 
vorgesehen, nicht für die Neuzugewanderten und Fremden. Bei den Erst¬ 
genannten unterschied man wieder zwischen offenkundigen Armen, die 
bisher vom-Betteln gelebt hatten und nun als Mittellose und Arbeitsunfähige 
gäifzlich dem städtischen Almosen zur Last fielen,* und den verschämten oder 
„Hausarmendie durch außerordentliche Umstände vorübergehend in Be¬ 
drängnis geraten waren und nur so lange eine Beihilfe empfingen, als es er¬ 
forderlich schien, um sie wieder wirtschaftlich ins Gleichgewicht zu bringen.. 

Die Voraussetzungen, unter denen das Stadtalmosen sich der Altein¬ 
gesessenen annahm, hat Hackfurt in einer für die Zünfte verfaßten Denk¬ 
schrift vom 27. April 1531 klar und eingehend geschildert [Nr. 105]. Sie 
lassen sich kurz dahin zusammenfassen, daß nur solche Arme Unterstützung 
beanspruchen durften, die ganz mittellos und aus irgendeinem zwingenden 
Grunde nicht imstande waren, für sich und ihre Kinder das zum Leben 
Notwendige durch ihrer Hände Arbeit zu verdienen, dabei auch keine 
näheren Verwandten besaßen, die ihnen helfen konnten. Am häufigsten 
kamen natürlich Krankheiten und körperliche Gebrechen aller Art als 
Hinderungsgründe für ausreichende Erwerbstätigkeit in Betracht. Doch 
unterschied man dabei streng, ob der Bedürftige durch sein Leiden ans 
Bett gefesselt war oder nicht Im ersteren Falle war das Hospital zu seiner 
Aufnahme' und Versorgung verpflichtet, im letzteren das Almosen. Dieses 
hatte daher u. a. die armen Blinden, Lahmen, Altersschwachen, auch die 
Epileptischen — so lange ihre Anfälle nicht gar zu oft und heftig auftraten — 
sowie die armen Wöchnerinnen während der Dauer des Kindbetts zu unter¬ 
stützen. War ein armer Kranker im Spital soweit wiederhergestellt, daß 
er nicht mehr das Bett zu hüten brauchte, aber noch schonungsbedürftig 
war, so mußte gleichfalls das Almosen bis zu seiner Genesung helfend und 
fordernd eingreifen. 

Außer der Erwerbsunfähigkeit durch Gesundheitsstörungen kam als 
Unterstützungsgrund bei Familien hauptsächlich in Betracht: großer Kinder¬ 
segen, besonders wenn etwa die Mutter allein für den Unterhalt aufzukommen 
hatte, während der Vater verschollen oder im Gefängnis war oder ira Spital 
lag. Waren die kinderreichen Eltern noch jung und rüstig, so wurde mit¬ 
unter auch in der Weise geholfen, daß man die kleineren Kinder für einige 
Zeit im Waisenhaus versorgte. Größere Kinder dagegen mußten von den 
Eltern, sobald es irgend möglich war, zur Arbeit und zum Broterwerb an¬ 
gehalten werden; auch konnte sie der Schaffner ohne Einwilligung der 
Eltern zu Handwerkern in die Lehre geben [Nr. 77, 93]. 

Allgemein verlangte die Armenverwaltung natürlich von ihren Schutz¬ 
befohlenen Bescheidenheit und Genügsamkeit. Namentlich durften die aus¬ 
geteilten Spenden nicht in Zunftstuben und Wirtshäusern vergeudet oder 
verspielt werden. Um dies zu verhüten, erhielten die Knechte den Befehl 
[Nr. 136], nicht nur an Feiertagen, sondern auch in der Woche zwei bis 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



96 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


dreimal in den „Stuben“ nachzusehen und die daselbst betroffenen Almosen- 
empfänger zur Anzeige zu bringen. Eigentlich sollten die regelmäßig Unter¬ 
stützten ja ein Kennzeichen an ihrer Kleidung tragen [Nr. 43]; indessen 
scheint dies mit der Zeit außer Übung gekommen zu sein, denn Klaus 
Kniebis sah sich 1549 — gerade mit Rücksicht auf den verbotenen Wirts¬ 
hausbesuch — veranlaßt, daran zu erinnern [Nr. 168]. • 

Das ursprüngliche Vorhaben, die Wochenspende an die regelmäßigen 
Almosenempfänger nach dem Nürnberger Vorbilde auf einen bestimmten 
.Norraalbetrag festzulegen [Nr. 43, 47], gab man als unzweckmäßig bald 
wieder auf [Nr. 102 § 5] und setzte die Unterstützung von Fall zu Fall, 
je nach den Umständen, ganz verschieden fest. Nur die gleichmäßige Brot¬ 
verteilung — 4 Pfund wöchentlich auf jeden Kopf — und die BrennhoJz- 
spende — zweimal im Winter je 100 Wellen für jeden Haushalt — wurde 
beibehalten [Nr. 102 § 6]. 

Bald nach der Begründung dss „gemeinen Almosens“ ergab sich auch 
das Bedürfnis, den Pflegebefohlenen etwas Arbeit zu schaffen, weil viele 
von ihnen trotz körperlicher Gebrechen zu leichterer Tätigkeit doch noch 
fähig waren. So wurde schon im Oktober 1525 beschlossen [Nr. 58], 
„Spinnat“, d. h. Flachs und Wolle, aus den Mitteln der Stiftung zu kaufen, 
um den armen Weibern Stoff zum Spinnen und zum Weben von Leinwand 
und Tuch zu liefern [Nr. 129, 2]. Die fertigen Erzeugnisse wurden zum 
Besten des Almosens verkauft, soweit man sie nicht für den eignen Bedarf 
brauchte.^) Die Aufsicht über diese Arbeiten führte, wie schon erwähnt, 
seit 1535 der Armendiakon mit seiner Frau. 

Seit 1529 regte Hackfurt wiederholt an, den Wirkungskreis des Almosens 
dahin zu erweitern, daß die Pfleger ermächtigt würden, unbemittelten Ge¬ 
werbetreibenden und Kaufleuten, die unverschuldet in Not gerieten oder 
als Anfänger Mühe hatten, sich eraporzuarbeiten, zinslose Darlehen auf 
Pfand, auf Bürgschaft oder sogar auf Treu und Glauben zu gewähren, 
ferner armen Mädchen eine Aussteuer zur Heirat zu geben, damit sie nicht 
aus Not auf Abwege und ins Verderben gerieten [Nr. 77, 93]. Es scheint, 
daß der Plan zunächst wegen Mangels an Geldmitteln scheiterte. Konnten 
in jener Zeit doch kaum die dringlichsten Bedürfnisse der Armenfürsorge 
befriedigt werden! Immerhin trug der hochherzige Gedanke, der damit 
in die Öffentlichkeit getragen wurde, mit der Zeit doch seine Früchte, indem 
einige wohlhabende Bürger und Bürgerinnen besondere Stiftungen für diese 
Zwecke errichteten. Übrigens hatte, wie schon flüchtig erwähnt^), bereits 
1479 Johannes Helle eine Rente von 20 fl. zur Heiratsaussteuer armer 
Bürgerstöchter gestiftet. Sie scheint aber merkwürdigerweise in Vergessen¬ 
heit geraten und zuletzt kaum noch zur Auszahlung gelangt zu sein.®) Ob 

1) über die starke Verbrcituii;; der Ilausweberei außerhalb der TuoherzAinft vgl. 
Schmoller 410 ff. 

2) Siehe oben S. G3. 

3) StA. YDG. IM. 77. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§12. Ünterstiitzoogsgrundsätze des Almosens. 


97 


Hackfurts Anregung sie neu belebt hat, läßt sich nicht erkennen. Wohl 
aber erfahren wir, daß Johann Hüttich^), Stiftsherr zu St. Thoraas, 1545 
für den gleichen Zweck eine Rente von 40 fl. stiftete, die alljährlich zur 
Aussteuer zweier armer Mädchen dienen sollte.2) Und 1550 vermachte, diesem 
Beispiel folgend, Elisabeth König, geb.Schaffner, 20 fl. Jahresrente.Für die 
Unterstützung armer Handwerker mit Darlehen hinterließ der durch seine 
Wohltätigkeit ausgezeichnete Sebastian Erb, den wir besonders als Gönner 
des Blatterhauses kennen, 1548 die Zinsen eines Kapitals von 1000 fl. 
[Nr. 199, 68]. 

b) Bei neu aufgenommenen Bürgern. 

Der Grundsatz, jeden unverschuldet in Armut geratenen Bürger aus 
städtischen Mitteln zu unterstützen, war insofern nicht unbedenklich, als 
unter denen, die das Bürgerrecht erwarben, auch viele Besitzlose, wie 
Handwerksgesellen, Tagelöhner, Dienstboten usw. waren, die oft schon bald 
nach ihrer Niederlassung gezwungen waren, öffentliche Hilfe zu erbitten, 
weil sich ihre Hoffnung auf ausreichenden Verdienst nicht erfüllte, oder 
die gar von vornherein die böse Absicht hatten, sich auf Kosten ihrer Mit¬ 
bürger vom Stadtalmosen ernähren zu lassen. Gegen solche Leute mußte 
sich die Stadt natürlich zu schützen suchen. Sie einfach vom Bürgerrecht 
auszuschließen, wenn sie nicht ein gewisses Vermögen nachweisen konnten, 
ging nicht wohl an, da man selbstverständlich im städtischen Wirtschafts¬ 
leben eine beträchtliche Zahl von Tagelöhnern und Arbeitern notwendig 
brauchte und sich außerdem scheute, das Recht des „freien Zuges*^, auf 
das Straßburg von altersher stolz war, durch Erschwerung des Burgrecht¬ 
erwerbs zu beeinträchtigen. Dazu kam noch die bedenklich ins Gewicht 
fallende Tatsache, daß in Straßburg die Aufnahme der Kleinbürger, wie 
schon früher betont wurdegar nicht der Stadt, sondern dem bischöflichen 
Schultheißen Zustand, für den die dabei erhobenen Gebühren einen ansehn¬ 
lichen Teil seines Einkommens ausmachten. Es ist daher begreiflich, daß 
er sich nur ungern dazu verstand, einen Bewerber abzuweisen, obwohl 
ihm seine Ordnung schon längst gebot, keinen als Bürger zuzulassen, dem 
es ums Betteln zu tun war. 

Die Almosenordnung von 1523 hatte neue Schultheißenbürger grund¬ 
sätzlich von jeder Unterstützung ausgeschlossen. Trotzdem wurde in den 
folgenden Jahren, die sich überhaupt durch eine sehr milde Handhabung 
der Ordnung auszeichneten, auf Bitten Hackfurts [Nr. 71] vielfach davon 
abgewichen [Nr. 102], was natürlich einen ständig wachsenden Zuzug wirt¬ 
schaftlich schwacher Kräfte zur Folge hatte. Dieser Übelstand in Verbin¬ 
dung mit der 1529 auftretenden allgemeinen Teuerung und Hungersnot 

1) Knod 15 gibt eioigo Daten zu seinem I^ebenslauf. 

2) HA 1219, StA. VDG, Bd. 81. Über die erste Verwendung vgl. ebenda XXI 
1545 f.42, 1546 f. 170. 

3) HA 1220, StA. a. a. 0. Das Testament Elisabeths kam 1551 zur Vollstreckung. 

4) S. oben § 9 und 11 Nr. 38. 

Winckelmann, Fürsorgewesen. 7 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



98 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


brachte die Alraosenherren im November genannten Jahres zu dem Beschluß 
[Nr. 85], den Zuwandernden, wenn sie in großer Not waren, zwar für einige 
Zeit Obdach und Unterhalt zu gewähren, aber das Bürgerrecht nur mit 
großer Vorsicht zu verleihen, um nicht dauernd zu ihrer Versorgung ver¬ 
pflichtet zu werden. Selbst Hackfurt, der weitherzige und stets hilfsbereite 
Schaffner, begann damals einzusehen, daß man sich gegenüber den Schult¬ 
heißenbürgern oder solchen, die es werden wollten, größerer Zurückhaltung 
als bisher befleißigen müsse, wenn die Almosenstiftung mit ihren Hilfs- 
mittelii auskommen sollte [Nr. 94, 108]. Seit 1530 ließ man daher jeden 
Schultheißenbürger vor der Aufnahme schwören, in den ersten fünf Jahren 
weder zu betteln noch Unterstützung vom Stadtalmosen oder Kornspeicher 
zu begehren [Nr. 94]. Sebastian Erb, einer der Oberpfleger, beantragte 
ferner im Januar 1532 [Nr. 114], da es leider aus politischen Rücksichten 
auf den Bischof nicht möglich sei, dem Schultheißen das Recht der Bürger¬ 
aufnahme ganz zu entziehen, daß man diesem Beamten wenigstens einen 
Ratsausschuß beigeben sollte, der die Bewerber um das Bürgerrecht vorher 
sorgfältig zu prüfen hätte, um jeden, der irgendwie verdächtig wäre, aus¬ 
zuschließen. Soviel sich erkennen läßt, ist dieser Vorschlag nicht verwirk¬ 
licht worden, obwohl er auch von einem größeren Ausschuß, den der Rat 
ernannt hatte, empfohlen wurde [Nr. 116]. Dagegen kamen nach langen 
Beratungen im Frühjahr 1533 folgende Beschlüsse zustande. Der Vorschlag 
des Ausschusses, die Aufnahme in das Großbürgerrecht künftig von einem 
Mindestvermögen von 50 (statt wie bisher 10 €6) abhängig zu machen 
und von einem Schultheißenbürger den Nachweis von wenigstens 10 ü Ver¬ 
mögen zu verlangen, wurde aus Furcht vor einer Schädigung des „freien Zuges“ 
abgelehnt, ebenso die beantragte Erhöhung der Aufnahmegebühren [Nr. 20]. Die 
Bestimmung, daß kein Bürger in den ersten fünf Jahren nach seiner Aufnahme 
vom Almosen unterstützt werden sollte, wurde erneuert; doch brauchte nie¬ 
mand mehr zu schwören, daß er keine Hilfe beanspruchen werde [Nr. 122]. 
Dieser Verzicht auf die Vereidigung war sehr verständig, da ja doch niemand 
im voraus wissen konnte, ob er nicht trotz des besten Arbeitswillens durch 
unvorhergesehenes Mißgeschick gezwungen sein würde, die öfiTentliche Für¬ 
sorge anzurufen. Beschwören konnte der einzelne höchstens, daß er dies 
nicht von vornherein im Sinne habe. Tatsächlich aber sollte jeder, der 
innerhalb der ersten fünf Jahre seines Bürgerrechts bettelte oder dem 
Almosen zur Last fiel, unwiderruflich sofort der Stadt verwiesen werden. 
Man ging damit weit über die Anregung Hackfurts hinaus [Nr. 108], der 
in solchen Fällen zwar auch die Aberkennung des Bürgerrechts verlangte, 
aber dabei dem Schuldigen doch das Recht zugestehen wollte, sich von 
neuem einzukaufen, und erst beim dritten Zuwiderhandeln gegen die Vor¬ 
schrift als letztes Strafmittel die Ausweisung empfahl. 

Gegenüber den in den letzten Jahren Eingewanderten und als Bürger 
Aufgenommenen beschloß der Rat folgendermaßen zu verfahren. Denen, 
die während der bösen Teuerungszeit vom Almosen als hilfsbedürftig an- 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 12. Unterstütznngsgnindsätze des Almosens. ^ 99 

erkannt und behandelt worden waren, sollte freundlich initgeteilt werden, 
man könne ihnen weiterhin nichts mehr spenden. Sie müßten sich also 
künftig entweder ohne Almosen behelfen oder die Stadt verlassen. Denen 
aber, die sich auf den Bettel verlegt hätten, sollte das Bürgerrecht ohne 
weiteres aufgesagt werden mit dem Befehl, sich alsbald mit Weib und Kind 
zu entfernen. Ob und wie dieser Beschluß tatsächlich zur Durchführung 
kam, und wie viele Bürger von der Ausweisung betroffen wurden, ist nicht 
klar ersichtlich. Es scheint aber, daß man nicht allzu streng vorging. 
Denn als Hackfurt 1535 darauf drängte [Nr. 131], eine Musterung unter den 
„Bettelbütgern“ vorzunehmen und die „sträflichen“ auszuweisen, gab man ihm 
anheim, die schlimmsten Fälle mit dem Anträge auf Ausweisung an den Bat 
der Stadt zu bringen und die leichteren den Almesenherren zur Entscheidung 
vorzutragen. Offenbar wurde nur ganz vereinzelt wirklich auf Ausweisung 
erkannt. Ähnlich scheint die Sache im Jahre 1541 verlaufen zu sein [Nr. 149]. 

Die Kriegsnot des Jahres 1552 zwang abermals viele von Haus und 
Hof Vertriebene, besonders Landleute, in Straßburg Zuflucht zu suchen. 
Daher untersagte der Rat eine Zeitlang dem Schultheißen überhaupt jegliche 
Aufnahme neuer Bürger. Erst gegen Ende des Jahres wurde die Sperre 
aufgehoben, zugleich aber das alte Gebot, daß niemand innerhalb der ersten 
fünf Jahre seines Bürgerrechts Unterstützung verlangen dürfte, von neuem 
eingeschärft. Ja, es wurde jetzt sogar der Eid, auf den man 1533 vernünftiger¬ 
weise verzichtet hatte, wieder zur Bedingung der Aufnahme gemacht [Nr. 176]. 
Überdies entschloß man sich nun auch zu der früher abgelehnten Erhöhung 
der Aufnahmegebühren. Jeder Schultheißenbürger mußte sich ferner binnen 
Monatsfrist — wie der Vollbürger — mit Harnisch und Gewehr zum Waffen¬ 
dienst bereit machen. Da der Bischof und sein Schultheiß infolge dieser 
Neuerungen nicht mit Unrecht befürchteten, daß sich weniger Leute als 
bisher um das Kleinbürgerrecht bewerben würden, legten sie Verwahrung 
ein und schließlich befahl der Bischof dem Schultheißen, einstweilen, 
der Stadt zum Trotz, überhaupt keine Bürger mehr aufzunehmen. Der 
Bat drohte darauf am 31. August 1553, er werde das Kleinbürgerrecht 
künftig selber erteilen und erreichte damit wirklich die Aufhebung des 
bischöflichen Verbots. Seit dem September sehen wir den Schultheißen 
wieder, wie gewöhnlich, in Tätigkeit Ob der Rat dem Bischöfe zuliebe 
die zuletzt erlassene Ordnung [Nr. 176] etwas milderte, ist aus den lücken¬ 
haften Akten nicht deutlich zu erkennen.^) Klagen des Almosenamts über 
mangelnde Vorsicht des Schultheißen bei der Zulassung von Kleinbürgern 
sind jedenfalls auch später immer wieder laut geworden und alle Versuche 
einer gründlichen Besserung auf diesem Gebiet schlugen fehl. 

c) Bei Fremden. 

Die in der Almosenordnung von 1523 vorgeschriebene strenge Ab¬ 
weisung aller fremden Armen mit einem kleinen Zehrgeld wurde sowohl 

1) Winckelmann, Yerfassuog 506. StA. Prot. XXI 1553 und AA 1574. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



100 


Geschichtliche Übersicht 


von dem Schaffner Hackfurt wie von den Pflegern, denen der Rat zustimmte, 
bald als unzulässige Härte empfunden, die sich mit christlicher Barmherzig¬ 
keit und Nächstenliebe nicht vertrug [Nr. 71, 85, 87]. Nur gegen arbeits¬ 
scheues, liederliches Gesindel glaubte man ein so schroffes Vorgehen ver¬ 
antworten zu können, nicht aber gegen rechtschaffene, fleißige Leute, die 
durch Krankheit, Kriegsläufe und unverschuldetes Unglück aller Art ins 
Elend geraten waren und nun vertrauensvoll in dem reichen, als wohltätig 
gepriesenen Straßburg eine Zuflucht suchten. So hielt man sich denn schon 
seit 1529 nicht mehr ängstlich ah den Buchstaben der Satzung, soweit die 
Fremden in Betracht kamen, sondern ließ sich von Rücksichten der Mensch¬ 
lichkeit und Billigkeit leiten.^) Schien ein armer Flüchtling nach Prüfung 
aller Verhältnisse der Unterstützung würdig, so ließ man sie ihm zuteil 
werden, ohne viel nach seiner Herkunft zu fragen. Fremden Wöchnerinnen 
z. B. wurde für die Dauer des Kindbetts Unterkunft und Pflege gewährt, 
andern Bedürftigen ein größeres Zehrgeld zur Heimreise oder zum Weiter¬ 
kommen bewilligt, fremden Knechten und Mägden, wenn sie in der Stadt 
erkrankten, bis zur Genesung Aufenthalt und Fürsorge zugestanden [Nr. 102]. 

Begreiflicherweise waren unter den hilfesuchenden Fremden damals 
zahlreiche Evangelische, die um ihres Glaubens willen aus der Heimat ver¬ 
trieben waren. Ihnen gegenüber war in Straßburg die allgemein mensch¬ 
liche Teilnahme noch erheblich verstärkt durch das Bewußtsein gleicher 
religiöser Gesinnung, und so konnte es nicht ausbleiben, daß die protestantische 
Bürgerschaft den landflüchtigen Glaubensgenossen nach Kräften Trost und 
Beistand zu spenden suchte. Meist geschah dies allerdings auf dem Wege 
privater Liebestätigkeit2); denn man scheute sich im allgemeinen, öffentliche 
Mittel, wie die des Stadtalmosens, solchen Zwecken dienstbar zu machen, 
aus Furcht, von den Gegnern der Parteilichkeit und des Verstoßes gegen 
die Ordnung geziehen zu werden. Besonders lebhaft waren diese Bedenken 
natürlich in der Zeit vor dem völligen Bruch mit der römischen Kirche, 
d. h. vor der Abschaffung der Messe im Jahre 1529; immerhin fanden sie 
auch später noch in dem Verbot der Fremdenunterstützung, wie es die 
Almosenordnung nun einmal enthielt, eine starke Stütze. Jedenfalls war 
es ein Beweis von der Gewissenhaftigkeit der Almosen Verwaltung, daß sie 
für die armen evangelischen Flüchtlinge, die in Straßburg zusammen¬ 
strömten, eine besondere Sammlung bei wohlhabenden Freunden in der 
Stadt veranstaltete und mit der Unterstützung aus öffentlichen Mitteln 
zurückhielt. Nur für den Fall, daß die Privatfürsorge nicht ausreichen 

1) Ähnlich war die Entwicklung in dem evangelischen Zürich, wo nach der Ordnong 
anfangs auch die Fiemden nicht mehr hatten unterstützt werden sollen. Köhler 33. 

2) Manches darüber erfahren wir aus den Briefen der Keforniatoren. Zu den 
eifrigsten Wohltäterinnen gehörte Katharina Zell, die Gattin des Predigers Mathis Zell, die 
u. a. 1524 achtzig flüchtige evangelische Bürger von Kenzingen (Breisgau) in ihrem Hause 
aufuahm und 50—60 davon vier Wochen lang mit Hilfe Gleichgesinnter verpflegte. Röhrich, 
Mitteil. 111 160. 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§12. Unterstützongsgrundsätze des Almosens. 


101 


würde, schlugen die Almosenherren 1529 vor, einige Klostergüter ergänzend 
heranzuziehen [Nr. 85]; indessen ist es in Wirklichkeit dazu nicht gekommen. 

Wir besitzen noch Hackfurts Register der „Nebensteuer“ für fremde 
Arme, „so nit vom gemeinen almusen versehen werden“ [Nr. 197]. Als 
„diaconi exulum“, d. h. als Pfleger der Flüchtlinge, wirkten nach einer 
Bemerkung des Schaffners auf dem ümsOhlag des Büchleins außer ihm 
selber: Katharina Zell, die bekannte Qattin des Münsterpfarrers Mathis Zell, 
Bartholomäus Cun und der Almosenknecht, spätere Armendiakon, Alexander 
Berner. Sie begannen ihre sammelnde und fürsorgende Tätigkeit am Montag 
vigilia Andree (November 29) 1529. Das Register weist von da an bis 
1547 eine Gesamteinnahme von 153 lib. 7 ß l ^ und 8 V. Korn auf. Von 
bekannteren Straßburger Persönlichkeiten erscheinen unter den Spendern 
besonders Martin Butzer, Klaus Kniebis, Egenolf Röderer, Gervasius Sopher. 
Weitaus den größten Anteil steuerte aber bei der Vikar und ehemalige 
Fronmesser von St Thomas, Adam Held, von dem nicht weniger als 
130 lib. ^ herrühren. Nachdem er am 4. September 1546 gestorben 
war, gingen fast keine Spenden mehr für die armen Flüchtlinge ein, so 
daß Hackfurt 1551 nach Verbrauch des letzten Pfennigs das Register mit 
folgendem Seufzer schloß: „Und hat also dises gestürt gelt uf dises mol 
ein ende, gott erbarms. amen“. Auf dem Umschlag hat er noch vermerkt, 
daß das Register nicht zu den Akten des Stadtalmosens gehöre und bei 
seinem Ableben samt dem noch etwa vorhandenen Gelde der Katharina 
Zell*) zugestellt werden solle. Da die Mittel schon 1551 aufgebraucht waren, 
so wurde diese Anordnung hinfällig. Von großer Bedeutung ist die ganze 
„Nebensteuer“ nicht gewesen, wie schon die verhältnismäßig unbedeutende 
Summe zeigt, die während 18 Jahren gesammelt und verteilt wurde. An 
wen und für welche Zwecke die Spenden im allgemeinen gegeben wurden, 
zeigt unser Auszug aus dem Register im Urkundenanhang [Nr. 197]. Dem 
Vorwurf der Gegner, daß die Evangelischen bei der Fürsorge des Stadt¬ 
almosens einseitig bevorzugt würden, sind übrigens Pfleger und Schaffner 
trotz ihrer Bemühungen, diesem Argwohn keine Nahrung zu geben, doch 
nicht entgangen, wie aus Hackfurts Denkschrift von 1532 [Nr. 113] zu 
entnehmen ist. 

Die erste große Anhäufung von armen fremden Flüchtlingen in Straß¬ 
burg seit der Begründung des gemeinen Almosens verursachte der Bauern¬ 
krieg von 1525. An 3000 Menschen^ besonders Witwen und Waisen er¬ 
schlagener elsässischer Bauern, sollen damals in der Stadt Zuflucht gesucht 

1) Nach Knod 25 hatte er schon 1500 eine Pfründe zu St Thomas. 1524 nahm 
er das Bürgerrecht an und wandte sich der evangelischen Lehre zu. Er war auch sonst 
sehr wohltätig und hinterließ 1546 dem Almosen den ganzen Rest seiner Habe. Vgl. 
Nr. 198 (28), 199 (66), 2C0 (117 und 163). 

2) Bezeichnend für das Vertrauen, das diese Frau in der Bürgerschaft genoß, ist 
auch ein Vermächtnis von 4 fl., das ihr 1536 aus dem Nachlaß einer Frau Agnes Götz 
zur VerteUung unter die Armen des Spitals überwiesen wurde (HA 8053). 




Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



102 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


und gefunden haben. Die meisten brachte man im Barfüßerkloster (am 
heutigen Kleberplatz) unter, bis wieder so weit Ruhe im Lande eingetreten 
war, daß sie heimkehren konnten.^) Noch schlimmer war die Bedrängnis 
infolge der schon mehrfach erwähnten Mißernte und Teuerung im Winter 
1529/30.2) Diesmal strömten die Scharen der Hilfsbedürftigen aus weiterem 
Umkreise, auch aus Welschland,* herbei, und wieder tat der Rat auf Bitten 
der Almosenpfleger und ihres Schaffnei-s sein Möglichstes zur Linderung 
des Elends durch Gewährung von Obdach und Nahrung [Nr. 87]. Doch 
hielt mau mit Recht darauf, daß keiner müßig ging, der noch gesund und 
kräftig war. Wer die angebotene Beschäftigung bei den Erdarbeiten im 
Krutenauer Stadtviertel verweigerte, wurde ausgewiesen. Gespeist wurden 
die fremden Arbeiter in dem dort belegenen Kloster St Wilhelm. Die alten 
und kränklichen Leute, Weiber und Kinder brachte man dagegen, wie 1525, 
im leerstehenden Barfüßerkloster unter, wo sie auch verpflegt wurden. 
Alexander Berner mit einem Koch und einem Paar „Zuchtmeistern“ führte 
die Aufsicht und leitete die Versorgung. Ab und zu wurde Musterung 
abgehalten, um diejenigen auszusondern und mit einem Zehrgeld weiter¬ 
zuschicken, die der Unterstützung nicht mehr so dringend zu bedürfen 
schienen. Zur Beschaffung der nötigen Nahrungsmittel wurde dreimal 
wöchentlich durch einige kräftige Gesellen mit Körben und Geldbüchsen 
von Haus zu Haus gesammelt Rüben und Kraut wurden außerdem von 
den Gärtnern umsonst oder um geringes Geld gespendet Die noch bestehenden 
Klöster ersuchte man um eine Beisteuer von Getreide oder um unmittel¬ 
bare Aufnahme und Verpflegung einer Anzahl von fremden Flüchtlingen. 
Für den Fall, daß alle diese Maßnahmen nicht genügten, hatten die Almosen¬ 
herren noch vorgeschlagen, eine Schatzung auf die Bürgerschaft zu legen; 
doch erwies sich dies nicht als nötig. 

Während des ganzen Winters 1629/30 blieb das Barfüßerkloster mit 
Fremden belegt, und zwar sollen gleichzeitig 1600 Personen dort beherbergt 
worden sein, nach Hedios Bericht [Nr. 118] während eines Vierteljahrs im 
ganzen 2150, wobei die im Wilhelraer Kloster Untergebrachten wohl noch 
nicht einmal mitgerechnet sind. Berücksichtigt man daneben, was die 
Eiendenherberge in dieser Zeit leistete®), so muß man sagen, daß eine Stadt 
die damals höchstens 25000 Seelen zählte, schwerlich Größeres auf dem 
Felde der Armenfürsorge vollbringen konnte. Nur beiläufig mag noch er¬ 
wähnt werden, daß Straßburg ajich insofern zur Bekämpfung der Not bei¬ 
trug, als es den Bürgern vom Stadtspeicher über 20000 V. Frucht zu billigem 
Preise abließ und mehr als 100000 V. wohlfeil nach auswärts verkaufte.*) 

1) Bussieres 1 468, Büheler Nr. 220, MODE XVIII Nr. 3994. Nach Röhrich, Mitteil. 
III lüO hat sich auch bei dieser Oelogenheit Katharina Zoll hervorragend betätigt. 

2) Vgl. besonders L. Schneegaiis, iStraßb. Geschichten usw. 135, Imliii 414, Büheler 
Xr. 246, Mone 1 151. 

3) Vgl. unten § 17. 

4) Unten II Nr. 118, Specklin Nr. 2306. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§12. UnterstützaDgsgnmdBätze des Almosens. 


103 


Wenn es auch noch lange dauerte, bis sich Stadt und Land von den 
Nachwehen des bösen Hungeijahres 1529 vollkommen erholt hatten^), so 
hörte doch der Massenandrang fremder Bettler in Straßburg seit 1532 auf2) 
und erst-1544 trat abermals, hauptsächlich durch den Krieg Karls V. mit 
Frankreich, eine starke Belästigung der Stadt durch auswärtige, namentlich 
welsche Flüchtlinge ein. Da war es nun bezeichnend, daß die Almosen¬ 
herren und der Rat keine Neigung bezeigten, wie 1529 die Leute in Massen¬ 
quartiere zu legen. Es wurde geltend gemacht, daß das enge Zusammen¬ 
wohnen der vielfach kranken und unsauberen Menschen zahlreiche 
Todesfälle nicht bloß unter ihnen selbst, sondern auch unter den Bürgern, 
die mit ihnen in Berührung gekommen waren, verursacht hätte. Es sollte 
deshalb versucht werden, die fremden Gäste einzeln bei barmherzigen Bür¬ 
gern, die sich dazu bereit erklärten, unterzubringen und nur den etwa 
verbleibenden Rest in vier Gemächern von*St. Marx einzuquartieren. Die 
Prediger mußten von der Kanzel aus ihre Pfarrkinder ermahnen, das Liebes- 
werk in diesem Sinne zu unterstützen, auch Nahrungsmittel, Kleider und 
ähnliches zu liefern, jedoch nicht etwa an die Fremden unmittelbar, sondern 
nur durch das Almosenamt, damit alles richtig verteilt würde. Den Arbeits¬ 
fähigen wollte die Stadt auch jetzt wieder, wie früher, Arbeit verschaffen 
[Nr. 154, 156, 157]. Man gedachte, ihnen in Hütten am Spitaltor Unter¬ 
kunft zu geben [Nr. 158]. 

So rechtfertigte Straßburg in der Reformationszeit ebenso, ja vielleicht 
noch besser wie früher, seinen Ruf als wohltätige Stadt auch gegenüber 
den Fremden, die Hilfe heischend an den Toren erschienen. Nur mußten 
sie arbeitswillig sein, soweit es in ihren Kräften stand, und sich mit der 
gebotenen Unterstützung begnügen. Das Betteln war ihnen ebenso wie 
den Einheimischen strengstens untersagt Allerdings war die Beachtung 
dieses Verbots schwer genug zu erzwingen. Die Zahl der Almosenknechte 
reichte, auch nachdem sie von vier auf sechs erhöht war, um so weniger 
aus, die Bettelei völlig zu unterdrücken, als sich die Bürger, wie schon 
erwähnt, häufig durch falsch angebrachtes Mitleid bewegen ließen, den 
Knechten hindernd in den Weg zu treten. Am 28. September 1530 beschloß 
der Rat, zur Entlastung der Knechte noch an jedem Stadttor zwei ein¬ 
heimische Almosenempfänger aufzustellen, die für eine Zulage von 1 li 
wöchentlich zu ihrer Spende achtgeben sollten, daß keine fremden Bettler 
hereinkämen [Nr. 95]. Nur die gegen Abend eintreffenden Pilger und 
schwachen Leute sollten, wie es die Ordnung vorsah, zum Übernachten in 
die Eiendenherberge geführt werden. Allein wie sollten die Torwächter die 

1) Seb. Franck in seiner Chronik (Ausgabe von 1536 S. 297) sagt, daß von 1535 
an wieder erträgliche Preise eingetreten seien. 

2) Dazu trugen wohl auch bei die strengen Maßnahmen, die der Rat seit Sommer 1531 
gegen widerspenstige und freche Bettler ergriff. (Nr. 108, 112.) 

3) Das bestätigt auch Hedio, unten II Nr. 118. 

4) Oder — wenn sie an äußerlich wahrnehmbaren Leibesschäden litten — in die 
„Bose“. Darüber wird im folgenden Abschnitt noch Näheres zu sagen sein. 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



104 


Geschiehtliohe Übersicht. 


Digitized by 


Bettler mit einiger Sicherheit als solche erkennen? Jedenfalls zeigen weitere 
Beratungen und Erlasse [Nr. 108, 113 P. 19], wie schwer es hielt, der 
Bettelei wirksam zu begegnen. An scharfen Strafbestimmungen gegen rück¬ 
fällige Bettler fehlte es zwar nicht, und tatsächlich wurden viele in den 
„Maltzenturm“ bei den Gedeckten Brücken gesperrt, der infolgedessen 
niemals leer wurde [Nr. 113 P. 13]; aber durch den Nachrichter mit „Ruten 
gestrichen“ und „ins Halseisen gestellt“, wie es eine Ordnung von 1531 
vorschrieb, wurde wohl nur selten ein besonders hartnäckiger Landstreicher, 
geschweige denn, daß die angedrohte, drakonische Strafe des Ertränkens 
zur Vollziehung gelangt wäre. 

d) Bei Kranken. 

Schon bald nach der Begründung des „gemeinen Almosens“ sah man 
die Notwendigkeit ein, auch dem Gesundheitszustände der Armen ein be¬ 
sonderes Augenmerk zuzuwenden; denn das Spital kümmerte sich ja be¬ 
stimmungsgemäß nur um die Schwerkranken, die zu Bett liegen mußten, 
nicht aber um die zahllosen Leidenden, die — ohne an das Bett gefesselt 
zu sein — von Gebrechen und Verletzungen der verschiedensten Art heim¬ 
gesucht waren und oft der Hilfe nicht minder bedurften als die im Spital 
Verpflegten. Sich ihrer anzunehmen, hatte die Almosen Verwaltung schon 
deswegen alle Ursache, weil die Heilung oder Linderung eines Leidens ja 
in der Regel der Arbeitsfähigkeit zugute kam und dadurch das Almosen 
von seiner Hilfspfiioht in vielen Fällen befreite oder wenigstens teilweise 
entlastete. Anfangs zog man für Kranke nach Bedarf bald diesen bald 
jenen Scherer oder Arzt zu Rate, so u. a. den gelehrten Dr. Nikolaus Capito 
und Dr. Michel Meyer. Auch die „Waisenmutter“ wurde manchnlal in 
Anspruch genommen, um „unreine Häupter“ vom Erbgrind und dergleichen 
zu heilen. 2) Daneben erwog man aber schon im März 1524 die förmliche 
Anstellung eines eigenen Arztes, und als am 11. August sich Meister 
Lamprecht Rüderer zunächst „um Gott es willen“, also unentgeltlich, erbot, 
Arme in Behandlung, zu nehmen, ging die Verwaltung bereitwilligst darauf 
ein [Nr. 52]. Rüderer war kein gelehrter Arzt, sondern ein Scherer, d. h. 
ein handwerksmäßig geschulter Chirurg, der sich besonders mit Stein-, Bruch- 
und Augenleidenden befaßte. Im Juni 1526 wurde er vom Almosen mit 
52 fl. Jahresgehalt fest angestellt [Nr. 61] und blieb bis zu seinem Tode 
1552 im Dienst, nachdem er 1545 noch den Scherer Michel Wydmann als 
Gehilfen erhalten hatte [Nr. 161]. Damit war aber dem Bedürfnis noch 
nicht Genüge geleistet. Man wollte noch ein eigenes Armenspital haben 
und richtete zu diesem Zweck das Gürtlersche Beginenhaus am Gerber¬ 
graben ein. Ferner wurde im November 1526 noch ein besonderer Blatterarzt, 

1) Von älteren Veröffentlichungen kommt für dieses Kapitel hauptsächlich das 
^^römoiio“ der Spitalverwaltuiig von 1844 in Betracht. (Vgl. Literaturverzeichnis.) 

2) OA l'rot. 145. 

3) Köderers Nachfolger wurde 1552 Meister IleiTnann von Mainz [Nr. 173]. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 12. Uotei'stützuDgsgruodsätze des Almosens. 


105 


Lienhard Keinlin von Königsschaffhausen (am Kaiserstuhl), berufen, der in 
dem genannten Hause freie Wohnung erhielt. Sechs Betten mit allem Zu¬ 
behör wurden ihm für die ganz Armen geliefert; sonst mußte jeder Kranke, 
wenn er es irgendwie vermochte, sein Bettzeug Selbst mitbringen [Nr. 64]. 
Essen und Trinken, Wartung und Pflege, Salben und Arzneien hatte Reinlin 
nach den Erfordernissen der Kur den Leidenden auf seine Kosten zu stellen. 
Dafür vergütete man ihm wöchentlich 3 ß für die Person. Sein eigentlicher 
Entgelt richtete sich* nach den bewirkten Heilungen und betrug -durch¬ 
schnittlich für jeden Fall 1 Äf. War bei einem Kranken keine Aussicht 
auf Heilung, so sollte der Arzt die Behandlung von vornherein ablehnen. 
Schon im Herbst 1525 hatte übrigens der Schaffner Hackfurt auf der Frank¬ 
furter Messe 2.Zentner und 15 & Guyac- oder Bockenholz für das Almosen 
kaufen lassen, das damals beliebteste, die Quecksilberkur zeitweise ver¬ 
drängende Mittel gegen die Syphilis [Nr. 57]. Nach Hackfurts Tagebuch^) 
scheint es, als ob Dr. Michel Meyer der erste Arzt war, der diese Kur in 
Straßburg bei den Kranken des Almosens anwandte. Neben Reinlin und 
ihm wurden auch weiterhin noch andere Ärzte mit der Behandlung der 
Armen betraut*), darunter auch weibliche, wie Anna von Ulm 1524*), 
Barbara Siffrid von Eßlingen 1528 [Nr. 75]. 

Daß man für die Zwecke des Almosenarots ein eignes kleines Spital 
einrichtete und sogar mit Krankenbetten versah, widersprach eigentlich dem 
alten Grundsatz, wonach Kranke, die zu Bett liegen mußten, vom großen 
Hospital aufeunehmen waren oder — wenn es sich, wie hier, zumeist um 
Blatterkranke handelte — vom Blatterhause. Es scheint, daß man dies 
einsah und das Armenspital spätestens nach 10 Jahren wieder eingehen 
ließ. Sicher ist, daß nach Reinlins Tode (1530 Dez. 10), trotz Hackfurts 
Drängen auf Berufung eines wirklich tüchtigen, erfahrenen Arztes [Nr. 93], 
doch nur wieder ein paar recht mittelmäßige Leute, Christoph Struß.und 
Peter Braß mit seiner Frau Barbara, angestellt wurden, die wegen Unfähig¬ 
keit bereits nach einem Jahre wieder ausschieden [Nr. 106, 107, 117]. 
Darauf scheint man die Stellen nicht wieder besetzt zu haben, bis schließlich 
Ende 1537 mit dem Blatterhause ein Abkomhien getroffen wurde, wonach 
Klaus Kielwetter von Bonn künftig als gemeinsamer Arzt des Blatterhauses 
und des Almosens die Kranken beider Stiftungen in Behandlung nehmen 
sollte [Nr. 138, 139]. Sein festes Gehalt von 16 if jährlich wurde demgemäß 
zum Teil vom Blatterhause aufgebracht, das die einer besonderen Wartung 
und Unterkunft bedürftigen Schwerkranken zu verpflegen hatte, während 

1) HTB 32. 

2) Der bei der „Yerdin^ning“ eines Kranken dem Arzt zugesicherte Lohn wurde 
gewöhnlich erst nach der Heilung ausbezahlt. Manchmal mußte der Arzt M'ehrschaft 
leisten, daß innerhalb eines Jahres kein Rückfall einträte. Mitunter wifrde auch dem 
Leidenden auferlegt, die Kurkosten dem Almosen später ganz oder teilweise zurückzuer. 
statten oder auch von vornherein einen Teil der ärztlichen Gebühren selbst zu bezahlen. 
Dies ergibt .sich aus Hackfurts Aufzeichnungen über die Verdingung von Kranken in HTB 145. 

3) Ebenda. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



106 


Geschiohtliche Übersicht. 


Digitized by 


die leichteren Fälle außerhalb des Hauses und auf Kosten des Almosens 
behandelt wurden. Den Unheilbaren sollte wenigstens zur Linderung ihrer 
Schmerzen und so weit zur Säuberung verhelfen werden, daß sie ihre Umgebung 
nicht mit Ansteckung bedrohten. Für jede Heilung erhielt Kielwetter neben 
seinem Gtehalt eine Vergütung von 14/9,'war aber bei Krankheitsrückfallen 
zu neuerlicher Behandlung verpflichtet. Wenn die Heilung nicht gelang, 
der Fleiß des Arztes aber außer Zweifel stand, so konnten die Oberpfleger 
eine Entschädigung nach Gutdünken festsetzen. Überwies das Almosen 
einen seiner Schutzbefohlenen dem Blatterhause, so hatte es diesem 18 ^ 
wöchentlich für Pflege und Unterhalt zu vergüten [Nr. 140]. 

Auf Kielwetter und Hans Scherer von Willstett, der ihm zur Seite 
gesetzt wurde, folgte 1540 als Blatterarzt Adolf Meng^), und 1544 über¬ 
nahmen die Stadtärzte, Dr. Peter Roth und Sebald Hauenreuter, die Ober¬ 
aufsicht [Nr. 153], wofür man ihnen neben dem Gehalt, das sie aus der 
Stadtkasse bezogen, noch eine bescheidene „Verehrung“ aus den Mitteln 
des Blatterhauses und Almosens gewählte. 

Bei dem großartigen Aufschwung des Almosens unter Hackfurts kräf¬ 
tiger Führung lag der Gedanke nahe, ihm das Blatterhaus ganz zu unter¬ 
stellen und beide Anstalten miteinander zu verschmelzen. Und in der Tat 
hatte Daniel Mieg schon 1529 nicht nur dies, sondern auch die Ver¬ 
einigung der Eiendenherberge mit dem Almosen in Vorschlag gebracht 
Ohne Frage hätte sich auf diese Weise die Verwaltung sehr vereinfachen 
und verbilligen lassen, ganz abgesehen davon, daß dann der Grund zu 
mancherlei Reibereien, die bei dem Mangel klarer Scheidegrenzen zwischen 
den nahe verwandten Anstalten unvermeidlich waren, weggefallen wäre. 
Auch Hackfurt hatte sich schon vor Mieg für die Vereinigung des Blatter¬ 
hauses [Nr. 84] mit dem Almosen ausgesprochen. Trotzdem konnte sich der 
Rat nicht dazu entschließen, einmal wohl, weil er Bedenken trug, den ohne¬ 
hin schon recht bedeutenden Umfang und Einfluß der ehrgeizigen Almosen¬ 
verwaltung noch zu erweitern, sodann aber auch, weil es dem stark konservativen 
Sinne der Bürger überhaupt widerstrebte, ältere, selbständige Stiftungen in 
jüngere aufgehen zu lassen. Folgerichtigerweise hätte man ja so gut wie 
das Blatterhaus schließlich auch das große Hospital dem Almosen unterstellen 
müssen, da es ebenfalls im Grunde nichts anderes war als eine Pflegestätte für 
kranke Arme. Wirklich geriet Hackfurt bei seinem leidenschaftlichen Eintreten 
für das Wohl aller Armen und Kranken auch wiederholt in Zwist mit dem 
Spital, mit dessen Verwaltung er überhaupt wenig zufrieden war [Nr. 13]. 
Zum Beispiel klagt er 1544, das Almosen müsse über 20 arme bettlägrige 
Kranke mit großen Unkosten zu Hause pflegen lassen, während doch eigent¬ 
lich das Spitpl zu deren Aufnahme verpflichtet sei [Nr. 155]. 

Wie in den Straßburger Spitälern zahlreiche Fremde aus Barmherzig¬ 
keit zugelassen wurden, obwohl sie keinerlei Anrecht darauf hatten, so 

1) HTB 347. Näheres über ihn § 19. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§12. ünterstützungsgrnndsätze des Almosens. 


107 


waren auch auch unter den vom Almosen in ärztliche Behandlung gegebenen 
Leidenden gar manche Zugewanderte oder Durchreisende. Gewöhnlich 
allerdings begnügte man sich, solche Leute, wenn sie „schadhaftig“ oder 
„mosig^^ waren, d. h. offene, sichtbare Leibesschäden, Wunden, Hautkrank¬ 
heiten und dergleichen aufwiesen, für eine oder allenfalls auch mehrere 
Nächte in der sogen. „Bose“ unterzubringen, streng getrennt von den gesunden, 
die gewöhnlich in der Eiendenherberge nächtigten. Die erste, näher bekannte 
Bose war im Hause „zum Kochlöffel“ (jetzt Türk heimstaden 2) eingerichtet^) 
und unterstand dem sogen. Bosenvater, Bosenmeister oder Bosenwirt nebst 
seiner Frau [Nr. 56]. Anfangs waren diese befugt, eine geringe Gebühr von 
ihren Gästen zu erheben; nachdem ihnen aber die Stadt seit 1528 das 
Haus zinsfrei überlassen hatte, durften sie kein Schlafgeld mehr verlangen 
[Nr. 72, 109]. Jeden Morgen erschien ein Almosenknecht, ebenso wie in 
der Eiendenherberge, um die in der vorhergehenden Nacht Beherbergten zur 
Stadt hinauszuführen. Nur wer in so elbnder Verfassung war, daß er un¬ 
möglich weiter wandern konnte, durfte noch eine oder mehrere Nächte 
bleiben. Hin und wieder wurde auch, wenn der Zustand des Kranken 
gar zu bedenklich war, die Überführung ins Spital oder Blatterhaus angeordnet 
[Nr. 133 P. 9]. Im J. 15‘38 erweiterte man die Bose durch Ankauf eines an¬ 
stoßenden großen Hofs in der Bieckergasse — heutige Nr. 14 — [Nr. 144] und 
1541 wurde die Besoldung des Bosenwirts und seiner Frau verbessert 
[Nr. 150]. Sie erhielten jetzt für jeden Gast 2^ täglich oder 14 wöchentlich 
als Verpflegungszuschuß und durften für besonders „blöde“ Personen Hühner, 
Wein und andere gute Sachen aus den Vorräten des Almosens beanspruchen. 
Leute „reinen Leibes“ mußten, von den unreinen getrennt, in besondern 
Kammern untergebracht werden, um Ansteckung zu verhüten, und sogar 
die Abortfrage wurde im gleichen Sinne geregelt. Im J. 1548 endlich über¬ 
trug man dem Diakon die Oberaufsicht über die Bose [Nr. 166], indem man 
zugleich die Versorgung der Gäste mit Nahrung und Brennstoff noch sorg¬ 
fältiger regelte [Nr. 167]. 

Vor der Reformation konnten sowohl bemittelte wie unbemittelte 
Leute, wenn sie krank wurden und zu Hause keine ausreichende Pflege 
hatten, Beginen als Wärterinnen bekommen. Später wurde dies scljwierig, 
weil die meisten Beginenkonvente sich auflösten.*) Hackfurt regte deshalb 
schon 1532 an [Nr. 113 P. 14], in jedem Stadtviertel ein Dutzend Berufs¬ 
krankenwärter und -Wärterinnen, namentlich arme Witwen, anzustellen, die 
wohlhabenden Personen gegen mäßigen Entgelt, den Armen aber umsonst 
dienen sollten. Wirklich kam am 1. Januar 1534 ein Ratserlaß zustande 
[Nr. 123], wonach die noch bestehenden Beginensammlungen der „grauen 
(oder kleinen) Einung zu St. Barbara“ und „von Sessolsheim“ ihrer alten 

1) Nach II Nr. 40_S._92 scheint es, daß eine Bose schon vor der Begründung des 
Gemeinen Almosens 1523 vorhanden war. Vgl. auch II Nr. 43 P. 26, wo sogar von zwei 
Bosen die Rede ist. 

2) Vgl. unten § 20. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



108 


Geschichtliche Übei*sicht. 


Digitized by 


Gewohnheit nach fortfahren sollten,, sich dem Siechendienst zu widmen. 
Außerdem aber sollten in den einzelnen Stadtvierteln noch mehr Leute, und 
zwar verheiratete ältere Männer von gutem Ruf und betagte kinderlose 
Witwen, dafür angeworben werden. Von ihrer Vereinigung in besonderen 
Häusern glaubte man absehen zu können. Der höchste Lohn, der für eine 
Tag- und Nachtwache genommen werden durfte, betrug 64 J außer freier 
Beköstigung. Armen Leuten aber sollten die Wärter, bis anderweitige Für¬ 
sorge getroffen wäre, ein bis zwei Tage umsonst dienen. Die Stadt gab 
ihnen dafür einen festen Lohn von je 10 ß vierteljährlich, also 2 ^ im Jahre, 
unter beiderseitigem Vorbehalt vierteljährlicher Kündigung. Besonders fleißigen 
Wärterinnen stellte man zur Belohnung die lebenslängliche Versorgung in einem 
Beginenkonvent in Aussicht, sobald ein Platz frei würde. Das ursprüngliche 
Vorhaben, 16 Wärter und Wärterinnen anzustellen, 8 Männer und 8 Weiber, 
wurde fürs erste auf die Hälfte, und zwar 2 Männer und 6 Weiber, be¬ 
schränkt Die Aufsicht über sie war den Almosenherren und dem Schaffner 
übertragen. Letzterer sollte immer wissen, wo die einzelnen Leute be¬ 
schäftigt wären, und berechtigt sein, sie anderswohin zu schicken, wenn 
er es für zweckmäßig hielt [Nr. 123]. Um den städtischen Lohn für die 
Krankenwärter zu decken, wurden dem Almosen die Gefalle der alten, bis¬ 
her selbständig verwalteten Heiliggeiststiftung im Betrage von 120 V. Kom 
und 6 & ^ jährlich und außerdem verschiedene Einkünfte ehemaliger Be¬ 
ginenhäuser überwiesen. *) 

Um arme Leute, die zu Hause krank lagen, hatte sich übrigens — 
wenigstens seit 1448 — auch der Diakon von Amts wegen zu kümmern, 
indem er entweder ihre Aufnahme ins Spital bewirkte oder ihnen durch seine 
Frau kochen und das sonst etwa Nötige besorgen ließ. Bezeichnenderweise 
soll er auch des geistlichen Trostes nicht vergessen, der solchem Kranken auf 
seine Bitte durch den Pfarrer oder dessen Helfer zu spenden ist [Nr. 166]. 

Hackfurt hat die vom Almosen zur ärztlichen Behandlung gebrachten 
Krankheitsfälle für die Zeit von 1524 — 32 in seinem Tagebuch sämtlich 
oder wenigstens größtenteils verzeichnet. Für die spätere Zeit soll ein beson¬ 
deres Krankenregister geführt worden sein, das aber leider nicht mehr zu finden 
ist Füi: 1539—40 bietet Hackfurts Rechnung [Nr. 193] mit der darin enthal¬ 
tenen Aufzählung der Krankheitsfälle einen willkommenen Ersatz. Stellen wir 
nach diesen Quellen eine Übersicht zusammen, so ergibt sich folgendes: 

In den neun Jahren von 1524 — 32 wurden insgesamt 411 arme 
Kranke zur Heilung an Ärzte verdingt, und zwar 164 Männer, 196 Weiber 
und 51 Kinder, also durchschnittlich 45—46 Personen im Jahre. Über 
diesem Durchschnitt stehen die Jahre: 1527 mit 54, 1529 mit 69, 1530 
mit 72, 1531 mit 66 Kranken, entsprechend der mehrfach hervorgehobenen 
Tatsache, daß die Zeit von 1529 — 31 durch Hungersnot und großen Andrang 

1) Vgl oben S. 60 ff. 

2) Vgl. unten § 20. 

3) HA Prot. 145. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 13. Vermögen und Einkünfte des Almosens. — Abwehr von Angriffen u. Verdächtigungen. 109 


armer Flüchtlinge besonders gekennzeichnet war. Die Fremden sind in 
Hackfarts Aufzeichnungen nur selten mit Sicherheit von den Einheimischen 
zu unterscheiden, waren aber ohne Zweifel stark vertreten. 

Erschreckend groß ist, wenn wir die Art der zur Behandlung gekommenen 
Krankheiten betrachten, die Zahl der Syphilitischen. Unter den 411 
aufgeführten Kranken sind nämlich nicht weniger als 254 ausdrücklich als 
„blätterig“ bezeichnet; in 62 weiteren Fällen ist die gleiche Krankheits¬ 
grundlage zum mindesten als wahrscheinlich anzunehmen, während in 50 
Fällen jede nähere Angabe über das Leiden fehlt. Von den wenigen sonstigen 
Patienten hatten 4 den „Erbgrind“, 1 Kopfleiden, 3 Halsleiden, 1 Fluß 
am Schenkel, 1 den „risenden Stein“, 1 „böse Brust“, 1 Wassersucht, 
7 Knochenbrüche, 6 „fließende Räude“. In 4 Fällen handelte es sich 
um Amputation, in 5 um Bruchschneiden, in 2 um Steinschneiden. Auch 
ein „Melancholiker“ wird erwähnt, der im Spital ein eignes Stübchen erhielt.^) 
Der Arzt Michel Herr wurde gebeten, „ihm rat zu tun, ob er der melancoly 
entladen möcht werdei\“. Der Apotheker Lux Yogler und der Würzkrämer 
Stoffel Schaumann erboten sich zu billiger Lieferung der erforderlichen Arzneien 
für das Almosen. Die zahlreichen, „mit fallenden Siechtagen Beladenen“ 
(Epileptiker) hatte Hackfurt 1531 vorgeschlagen [Nr. 104], ins Spital zu nehmen 
und ihnen dort kleine gepolsterte Kammern herzurichten, in denen sie sich 
während ihrer Anfälle austoben könnten; auch sollten sie besondere Wärter 
erhalten. Indessen die Almosenherren fürchteten, daß eine solche Einrichtung, 
wenn sie bekannt würde, einen zu starken Zulauf solcher Unglücklichen 
herbeiführen würde, und erboten sich daher nur, ihnen ein etwas größeres 
Almosen, als das sonst übliche, zu verabreichen, damit sie leichter Unter¬ 
kunft fanden. 

Bemerkenswert ist noch das allmähliche Aufkommen von Badereisen 
für die Armen mit Unterstützung des Stadtalmosens. Von 1524 — 32 werden 
nur 7 solcher Bewilligungen erwähnt, dagegen in dem einen Jahre 
1539/40 bereits 17. Offenbar hatte man also inzwischen gute Erfolge der 
auswärtigen Badekuren beobachten können. Am häufigsten schickte man 
Kranke in das nahe „Markgrafenbad“ (Baden-Baden), ferner nach Plemmers- 
bad (Plombiöres). 

§ IS. Vermögen und Einkünfte des Almosens. — Abwehr von Angrlft*en 

und Verdächtigungen. 

ln den ersten Jahren nach seiner Begründung kam das Almosen mit 
seinen bescheidenen Mitteln, die sich — wie wir sahen — hauptsächlich 

1) HTB 134. 

2) In den Rechnungen von 1539 und 1564 werden außerdem noch folgende Bäder 
genannt: das Oberbad oder Scbwitzerbad (Banden i. d. Schweiz), das Rambsbad (Ramsenbad 
bei lÄufelfingen im Kanton Basel), Pfefferbad (Pfäffers bei Ragaz), Antogast (am Kniebis 
bei Oppenau), Hubenbad (bei Ottersweier am Schwarzwald), Eilenbad (bei Achern), Sulzer- 
bad (bei Molsheim i. Elsaß), Wildbad (Würtemb Schwarzwald), Sauerbrunnen bei Göppingen, 
Weißbad (Wiesbaden). 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



110 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


aus den zur Verteilung überlassenen, bisherigen ünterstützungsmittiin der 
Stadt, der Stifter, Klöster, Brüderschaften und aus den freiwilligen Gaben 
der Bürger zusaramensetzten, im allgemeinen leidlich aus, wenn auch vor¬ 
übergehend der Bauernkrieg die Zahl der zu versorgenden Armen bedenklich 
anschwellen ließ. Je weiter dann aber die Reformation fortschritt, um so 
höher stieg der Geldbedarf des Almosens und um so begehrlicher richteten 
sich die Blicke- der Pfleger und des Schaffners auf das kirchliche Eigentum, 
und zwar zunächst besonders auf Kirchenschmuck aller Art, Kleinodien 
und Ornate, die nach der Abschaffung der katholischen Zeremonien über¬ 
flüssig geworden, nutzlos dalagen und vielfach dem Verderben preis¬ 
gegeben waren. Immer lebhafter und entschiedener kam in Anlehnung an 
Luther die Auffassung zum Ausdruck, daß die Armenfürsorge geradezu ein 
Recht auf die Überlassung dieser Schätze habe, und Hackfurt sprach dies 
in Eingaben an die Oberpfleger und an den Rat März 1527 [Nr. 67, 68] 
unumwunden aus. Zugleich regte er an, mehrere Klöster und Brüderschaften, 
die bis jetzt nur wenig oder gar nichts für das Almpsen beigesteuert hätten, 
stärker zu dessen regelmäßiger Unterstützung heranzuziehen. Der Erfolg 
seiner Bemühungen war vorerst nicht sehr befriedigend, weil sich der vor¬ 
sichtige Rat immer noch scheute, gar zu eigenmächtig über den Besitz derKirchen 
und Klöster zu verfügen, obwohl er ihn nach der mehr oder weniger frei¬ 
willigen Auflösung. der Klosterkonvente großenteils bereits unter Sequester 
gestellt hatte. Nur einige Ornate wurden dem Almosen auf Befehl des Rats 
zugestellt*), während man die eigentlichen Kleinodien noch zurückbehielt [Nr. 69]. 
Erst nachdem die Schöffen Versammlung im Februar 1529 beschlossen hatte, 
den Mpßgottesdienst im ganzen Bereich der städtischen Obrigkeit völlig ab- 
zuschaflfen und ein durchaus evangelisches Kirchenwesen aufzurichten, 
schwanden die Bedenken des Rats gegen die von den Predigern befürwortete 
Aufteilung der Kirchengüter für die Bedürfnisse der evangelischen Seelsorge, 
des Unterrichts und der Armenpflege. Schon im Mai 1529 hatten die 
Prediger den Rat gebeten, dem Almosen kräftig mit Kirchengut aufzuhelfen, 
aber von entscheidender Wirkung war erst ein von Hackfurt am 4. September 
vorgetragenes, überaus eindringliches Gesuch [Nr. 76], das in der damals 
aufs höchste gestiegenen Teuerung und Not seine volle Rechtfertigung fand. 
Der Schaffner erinnerte darin namentlich an die Silbergeschirre und Klein¬ 
odien, die noch in der Laurentiuspfarrei des Münsters, ferner in St. Nikolaus 
und St. Aurelien lagerten und „die alle die erlösung begeren und iren 
rechten Herren, den armen lüten, zugestellt zu werden“. Man möge 
sich das Beispiel des heiligen Ambrosius vor Augen halten, der ebenfalls 
in Zeiten der Not die Kostbarkeiten seiner Kirche den Armen gewidmet 
habe. Wieviel rühmlicher sei dies doch als das Vorgehen mancher Fürsten, 
die kein Bedenken getragen hätten, die Kirchenschätze zur Besoldung ihrer 
Kriegsvölker zu benutzen! Daneben lenkte Hackfurt das Augenmerk seiner 

1) Bei ihrem Verkauf ergaben sich nianclierlei Anstöße und Ärgernisse, auf die 
Hackfurt seine Iferren in bemerkenswerten Ausführungen aufmerksam machte [Nr. 71]. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 13. Vermögen und Einkünfte des Almosens.—Abwehr von Angriffen u. Verdächtigungen. 111 

Herren wiederum auf die noch bestehenden reichen Klöster der Stadt, die — 
wie besonders die Johanniter — ira Überfluß lebten, Schätze auf Schätze 
häuften und mit Fug und Becht zu größeren Beiträgen für die Armen 
herangezogen werden könnten. Auf solche Art sei es möglich, über die 
augenblickliche Notlage hinwegzukommen; zur dauernden Abhilfe freilich 
bleibe nichts anderes übrig, als dem Almosen ein oder zwei Klöster mit 
allem Vermögen und Zubehör zu schenken [Nr. 77]. 

Der Magistrat erfüllte beide Wünsche, indem er „zur eilenden Hilfe“ 
Geld und Korn vom Predigerkloster und St. Marx und wahrscheinlich auch 
Ornate und ähnliches von der Nikolauskirche überwies^) und dann am 
19. Oktober 1529 das ganze Kloster St. Marx mit allen Gebäulichkeiten, 
Einkünften und Gerechtsamen zur Verfügung stellte [Nr. 82j. Erfreut und 
dankerfüllt ob dieser reichen Zuwendung, die wesentlich durch seine rast¬ 
losen Bemühungen zustande kam, schrieb Hackfurt in sein Tagebuch: „Gott 
sei Lob in Ewigkeit, Amen.“ 

Die Anfänge des Klosters St. Marx reichen bis ins 12. Jahrhundert 
zurück.*) Auf die Stiftung des kleinen St. Marx-Hospizes am Grünen Berg 
1182 durch den Dekan Engelbert von St Thomas wurde schon früher hin¬ 
gewiesen.®) Nachdem anfangs zwei Stiftsherren von St Thomas den Dienst 
daselbst versehen hatten, traten 1225 einige Schwestern an ihre Stelle, und 
allmählich bildete sich ein Frauenkloster daraus, das 1230 auf Wunsch der 
Insassen nach der Metzgerau*) südlich der Stadt verlegt und 1245, von 
Papst Innocenz HI. dem Dominikanerorden unterstellt wurde. Als 1475 
die Gefahr einer Belagerung durch Karl den Kühnen drohte, ließ der 
Magistrat mehrere Klöster vor den Toren der Stadt niederreißen, um sie 
nicht in die Hände des Feindes kommen zu lassen, darunter auch St Marx 
und St Johann (in der Krutenau). Die obdachlos gewordenen Nonnen beider 
Anstalten mußten teils in St. Katharina, teils in St. Nikolaus in undis Zu¬ 
flucht suchen. Da darüber große Unzufriedenheit entstand, wurde 1477 
mit päpstlicher Zustimmung für die Schwestern von St. Marx und St Johann 
ein neues gemeinsames Kloster innerhalb der Stadt errichtet®), da, wo sich 
heute das Schulgebäude St Johann erhebt Es waren fast ausschließlich 
Töchter vornehmer und wohlhabender Familien, die in St Marx Unterkunft 
suchten und fanden.®) Im Jahre 1518 wurde das Kloster vom Papst der 

1) Siehe U S. 122 Anm. 1 und Nr. 83. Die reichen Schätze von St Lorenz (Münster), 
die das Almosen noch wiederholt forderte, mochte der Rat nach langem Schwanken doch 
nicht angreifen, offenbar um das ohnehin schon gespannte Verhältnis zum Bischof nicht 
noch mehr zu verschlechtern. Vgl. Nr. 121, 122, 131. 

2) Vgl. besonders Schmidt, St. Thomas 235ff. 

3) Vgl. oben S. 27. 

4) Der Gewanname „Marxgarten‘‘ erinnert dort heute noch an den früheren 
Klosterbesitz. 

5) Urkunden des Papstes Sixtus IV. von 1475 und 1477 (HA Nr. 1335--1337). 
Vgl. auch Specklin Nr. 2142. 

6) Kothe 49, IDO, 101. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



112 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Aufsicht der Dominikaner entzogen und dem Bischof unterstellt^) Indessen 
nahmen die Nonnen bald darauf die lutherische Lehre an und empfahlen 
sich dem Schutze des Magistrats. 2 ) Nachdem zuerst die Schwester Ottilia 
Rotwiler das Stift verlassen und in den Ehestand getreten war, wobei sie 
ihr eiogebrachtes Vermögen zurückerhielt, folgten bald andere ihrem Bei¬ 
spiel und am 3. Februar 1525 baten auch die noch übrigen Schwestern, 
sie austreten zu lassen und zu pensionieren. Der Magistrat gewährte der 
Pröpstin eine Pension von jährlich 80 fl., den übrigen Frauen je 60 fL 
und außerdem einen reichlichen Bezug von Roggen und Weizen. Darauf 
übergab der Konvent, in dem noch neun Nonnen saßen, das Kloster am 
20. September 1525 dem Rat mit der Begründung, daß das Klosterleben 
dem rechten, wahren Glauben zuwider sei.®) Das Vermögen sollte von der 
Stadt „zu nutz, furstand und uffenthalt der armen gepraucht und angelegt“ 
werden. Trotzdem zögerte der Magistrat mit der Überweisung an das Al¬ 
mosen noch bis 1529; das Silbergerät jedoch wurde schon im Herbst 1525 
auf dem städtischen Pfennigturm für 1000 fl. verpfändet, um zur Auszahlung 
der Klosterfrauen bares Geld in die Hand zu bekommen; denn die Aus¬ 
tretenden erhielten sämtlich das früher dem Kloster eingebrachte Gut zurück. 

Schon der Besitz der geräumigen Klostergebäude war für das Almosen 
sehr wertvoll. Neben dem bisherigen Schaffner von St Marx, Jakob Dinckel, 
der das Vermögen weiter verwaltete, konnte nun auch Hackfurt hier Dienst¬ 
wohnung und Amtsräume beziehen; ferner gab es Platz zu einem Korn¬ 
speicher und zu einer Bäckerei, später auch zur Unterkunft des Diakons. 
Damit scheint dann freilich der Raum ziemlich ausgenützt gewesen zu sein; 
denn für die Aufspeicherung von Hausgerät, Kleidungsstücken und andern 
Dingen, die dem Almosen in Menge zuflossen, wurde 1531 ein besonderer 
Gaden am Kornmarkt gemietet [Nr. 110]. 

Das Vermögen von St Marx — außer den Baulichkeiten — schätzte 
der Ammeister Mathis Pfarrer 1525 bei der Aufhebung des Klosters auf 
nicht weniger als 15000 wobei der Wert der aufgespeicherten 5261 V. 
Getreide mitberücksichtigt, anderseits das von den Nonnen eingebrachte 
Gut, das ihnen beim Austritt zurückgegeben wurde, bereits in Abzug gebracht 
war. Die jährliche Solleinnahme betrug in Geldzinsen 427 in Korngülten 
1743 V. Ihr standen aber große Pflichtausgaben gegenüber, so-daß der 
Reinertrag z. B. im Jahre 1526 nur 163 & war. Im Jahre 1531 wurden 
trotz der damaligen gewaltigen Armenzahl nur 175 ^ an das Almosen ab¬ 
geführt und im Jahre 1540 sogar nur 150 // und 106 V.^) Wenn auch 

1) HA Nr. 1340. 

2) Th A 18 (Auszüge aus dem Protokoll der Klosterherreii). 

3) Orig. HA Nr. 1300. Von den beiden in der entscheidenden Kapitelsitzung feh¬ 
lenden Nonnen stimmte die eine, Aurelie v. Mülleuheim, die sich bereits verheiratet hatte, 
am 30. September nachträglich zu-, die andere. Barbara Walther, deren Heirat ebenfalls 
bezeugt ist (Rechnung von St. Marx 1525 ebenda), erhob olTenbar auch keinen Widerspruch. 

4) Tli A 18, 1-2. 

5) HA 8090 und unten II Nr. 193 (3 u. 21). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 13. Vermögen u. Einkünfte des Almosens. — Abwehr von Angriifen u. Verdfiohtignngen. 113 


unvermeidbare Ausgaben, wie besonders für die Pensionen der Nonnen, 
zum Teil daran schuld waren, so scheint die Hauptschuld doch an der 
äußerst sparsamen, fast geizigen Vermögensverwaltung gelegen zu haben, 
der es mehr um Kapitalanhäufung, als um Unterstützung des Almosens zu 
tun war. Wir werden darauf noch zurückkommen. Es hätte ja nahe ge¬ 
legen, von 1529 ab den Almosenschafifner Hackfurt das Vermögen von 
St Marx mitverwalten zu lassen. Statt dessen behielt man den bisherigen 
Klosterschaffner Dinckel nicht nur bei, sondern übertrug ihm auch noch 
die sogen. „Zinsschaffnei“ des Almosens, offenbar auf eigenen Wunsch 
Hackfurts, dem es eingestandenermaßen schon längst peinlich war, Zinsen, 
Gülten und sonstige Forderungen der Almosenstiftung von säumigen Schuld¬ 
nern — oftmals zwangsweise — eintreiben zu sollen und für diesen Zweck 
Pfändungen vorzunehmen und Prozesse zu führen; denn er vertrat, ebenso 
wie Luther, noch den biblischen Standpunkt, daß alles Zinsnehmen über¬ 
haupt Wucher und von Gott verboten sei [Nr. 71]. So hatte denn Dinckel 
seit 1529 als sogenannter „Zinsschaffner“ alle auf irgendwelchen Rechtstiteln 
beruhenden Zinsen, Gülten und sonstige Guthaben des Almosens ein¬ 
zuziehen und zu verrechnen, Hackfurt hingegen als „Spendschaffner“ alle 
Sammlungen und Schenkungen für das Almosen, soweit sie in barem Gelde, 
in Feldfrüchten, Hausrat u. dgl. bestanden, in Empfang zu nehmen und 
über ihre Verwendung Buch zu führen. Freilich scheint sich diese Ge¬ 
schäftsteilung doch nicht recht bewährt zu haben [Nr. 130], dehn 1548 
nach Dinckels Tode beschränkte man seinen Sohn und Nachfolger auf die 
Schaffnei von St. Marx und übertrug die Zinsschaffnei des Almosens auf 
Vincenz Hänlin, den Gehilfen Hackfurts, wodurch letzterer die volle Ober¬ 
leitung, auch in Verinögensfragen wiedererhielt. Nach Hackfurts Ableben 
1554 vereinigte dann Hänlin als sein Nachfolger die Zinsschaffnei und 
Spendschaffnei wieder in einer Hand. 

Über dem Schaffner von St Marx stand bei der Auflösung des Klosters 
ein Magistratsmitglied als beaufsichtigender „Pfleger“. Derselbe wurde an¬ 
fangs beibehalten, bis 1535 die Almosenherren auf Lebenszeit eingesetzt 
wurden. Bei dieser Gelegenheit bestimmte der Rat, daß die Pflegerei von 
St Marx fortan mit der des Almosens verbunden sein sollte [Nr. 126]. 

Aus dem eben Mitgeteilten ergibt sich schon, daß die Zuteilung von 
St Marx an die Armenverwaltung, so wertvoll sie an sich war, die hoch¬ 
gespannten Erwartungen, die man anfangs daran knüpfte, nur in geringem 
Maße erfüllte, zumal da gerade das Jahr 1529 und die ihm folgenden ganz 
ungewöhnlich große Anforderungen an die Leistungsfähigkeit des Stifts 
stellten. Berechnet doch Hackfurt in einem Gutachten vom 21. Mai 1530 
[Nr. 93] den Mindestbedarf des Almosens, um allen Ansprüchen nur einiger¬ 
maßen gerecht zu werden, auf 6000 fl. und 3000 V. Korn jährlich! Freilich 
ist bei dieser hohen Summe zu berücksichtigen, daß man nicht bloß die 
einheimischen Armen versorgen, sondern auch die unzähligen fremden weit 
über das von der Ordnung vorgesehene Maß hinaus unterstützen wollte. 

Winckelmann, Fürsorge wesen. 3 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



114 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Unter solchen Umständen ist es erklärlich, daß der Altammeister Daniel 
Mieg schon bald nach der Übergabe von St. Marx bei dem Rat auf Er¬ 
schließung weiterer Hilfsquellen für das Almosen drang. Er empfahl noch 
emsigeres Sammeln sowohl in den Kirchen vor und nach dem Gottesdienst 
wie auch in den Häusern der Bürger und wiederholte Hackfurts Verlangen 
nach stärkerer Heranziehung der noch bestehenden Klöster zu Almosen¬ 
beiträgen. Bedeutungsvoll war auch seine Anregung, die durch Absterben 
pensionierter Mönche und Nonnen freiwerdenden Gefälle sämtlicher auf¬ 
gehobenen Klöster wenigstens zur Hälfte dem Stadtalmosen zu überweisen 
[Nr. 84]. Leider vermochte er aber gerade dies nicht durchzusetzen. 

Dagegen kamen im Jahre 1530 mit Genehmigung des Rats oder — 
vielleicht richtiger gesagt — auf sein Betreiben dem Almosen noch zwei 
ansehnliche Schenkungen aus altem Klosterbesitz zu, nämlich von den 
Dominikanern und von St. Arbogast Das Prediger- oder Dominikanerkloster 
hatte damals, nachdem die meisten seiner Mönche sich unter dem Einfluß 
der Reformation bereits hatten pensionieren lassen, nur noch vier Insassen, 
die sich — wohl nicht ohne Drängen der städtischen Behörden — im Mai 
1530 entschlossen, alle entbehrlichen Einkünfte zum Besten des Hospitals, 
der Eiendenherberge, des Waisenhauses und des Almosens abzutreten [Nr. 92]. 
Wie sie selbst sagten, fühlten sie sich dazu bewogen einmal durch ihre 
geringe Zahl und die fehlende Aussicht auf Zuwachs, sodann durch die 
Erwägung, daß der Überfluß ihres Einkommens, der ja doch größtenteils 
der Mildtätigkeit des Bürgertums zu verdanken sei, am besten dazu ver¬ 
wendet würde, dem gegenwärtig so großen und weit verbreiteten Elend 
des Volkes abzuhelfen. Die auf das Almosen entfallenden Zinsen der Schen¬ 
kung beliefen sich im Sollwert auf 120 il jährlich. Da aber allerlei Schulden, 
besonders auch ein Teil der Pensionen, davon zu decken waren, so betrug 
der wirkliche Gewinn des Almosens im ersten Jahre nur 38 U [Nr. 92]. 

Im Kloster St. Arbogast am Grünenberg (außerhalb der Stadtmauern) 
weilten nur noch drei Mönche, die sich, im Gegensatz zu ihrem katholisch 
gebliebenen Propst Georg Ebel, der evangelischen Lehre angeschlossen 
hatten. Als nun Ebel im Dezember 1530 starb, schenkten sie das ganze 
Klostervermögen zur Hälfte dem Spital, zur Hälfte dem Almosen [Nr. 101]. 

.. Das Gebäude selbst wurde von der Stadt alsbald niedergerissen. Zunächst 
war es auch bei dieser Schenkung wenig, was die zu Erben eingesetzten 
Stiftungen gewannen, denn außer den Pensionen der Mönche waren auch 
sonst noch manche Schulden zu bezahlen. Aber schon in der zweiten Hälfte 
des 16. Jahrhunderts wurde, dank sparsamer Wirtschaft, eine nicht unerheb¬ 
liche Reineinnahme erzielt Im Jahre 1557 z. B. betrug sie 117 U [Nr. 198,18].^) 

Wenn all diese scheinbar so reichen Zuwendungen aus Kirchengut im 
Verein mit den eifriger denn je betriebenen Kollekten bei der Bürgerschaft 

1) Verwaltet wurde das Verinogen von St. Arbogast bis 1557 durch einen eigenen 
SchalTner, der je nach Bedarf und nach Anweisung der Plleger einen Teil des Reinertrags 
an den Almosenscdiaffner abführte. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 13. Vermögenu. Einkünfte des Almosens. — Abwehr von Angriffen n; Verdächtigungen. 115 

den Eindruck erweckten, daß nun für die Armen genug getan sei, so ist 
das nicht zu verwundern. Um so unwilliger und verstimmter wurde man 
in weiten Kreisen darüber, daß die Almosenherren und Hackfurt, den 
man längst als die eigentliche Seele der ganzen Bewegung erkannt hatte, 
trotzdem nicht aufhörten, über Mangel an Fürsorgemitteln zu klagen [Nr. 122], 
und daß tatsächlich die Not, anstatt nachzulassen, immer größer wurde und 
die Bettelei zunahm. Die Mehrheit der Bürgerschaft hatte eben nicht ge¬ 
nügenden Einblick und hinreichende Urteilskraft, um zu erkennen, daß der 
aus dem Kirchengut gezogene Gewinn des Almosens vorerst noch ziemlich 
bescheiden war, und daß die eigentliche Ursache der steigenden Not — ab¬ 
gesehen von Mißernte, Teuerung usw. — in der allzu weitherzigen Unter¬ 
stützung lag, die man den neu Zugewanderten und den fremden Armen 
gewährte. Denn je mehr .sich Straßburg ihrer erbarmte, um so größer 
wurde natürlich der Zuzug der Hilfesuchenden. Der Magistrat freilich durch¬ 
schaute allmählich diesen Zusammenhang und suchte, wie wir schon gezeigt 
haben, der übermäßigen Einwanderung und der Fremdenbettelei möglichst 
entgegenzuwirken. 

Ihren Höhepunkt scheint die Unzufriedenheit der Bevölkerung mit dem 
Stadtalmosen im Winter 1531/32 erreicht zu haben. Man hatte es satt, 
„alles in die Bettler zu stoßen“, zumal da von einem Erfolg wenig zu 
spüren wäre. Man verschrie das Almosen als habsüchtig; ja es fehlte nicht 
an leichtfertigen und böswilligen Verleumdern, die andeuteten, man wüßte 
nicht, wo das viele Geld bliebe, und durchblicken ließen, die Pfleger „zögen 
den besten Rogen“ von den Einnahmen und Gefällen. Namentlich die noch 
am allen Glauben hängenden Bürger machten aus ihrem Mißtrauen gegen 
die evangelischen Verwalter des Almosens kein Hehl und verbreiteten, es 
ginge bei der Fürsorge nicht gerecht zu, es würden nur Evangelische be¬ 
rücksichtigt usw. Manche sprachen sogar von einer ungehörigen Bevor¬ 
zugung der Wiedertäufer, wieder andere von einer solchen der Prädikanten 
und Schulmeister. Überhaupt wurden angeblich viele unterstützt, die es 
nicht nötig hatten oder ihres schlechten Lebenswandels wegen nicht ver¬ 
dienten, wodurch die Liederlichkeit nur vermehrt würde. Daß die Bürger 
vielfach auch das Vorgehen gegen die Bettler behinderten, haben wir früher 
schon erwähnt. Zahlreiche Unzufriedene tadelten, daß die vom Almosen 
gewährten Spenden zu knapp wären, und die Armen deshalb zum Betteln 
geradezu gezwungen würden; trotzdem aber wäre die geringste Bettelei 
mit Turmstrafe bedroht. Kurzum, alle nur erdenklichen, selbst die wider¬ 
sprechendsten Anklagen wurden gegen das Stadtalmosen erhoben. 

' In einer höchst bemerkenswerten, umfangreichen Denkschrift hat Hack¬ 
furt sie im Januar 1532 ausführlich erörtert und zugleich überzeugend wider¬ 
legt [Nr. 113]. Es ist eins der lebendigsten und packendsten Aktenstücke, 
die wir aus des Schaffners unermüdlicher Feder besitzen, dabei das schönste 
Zeugnis seines wahrhaften, tiefen Mitgefühls mit den Armen und seiner 
hervorragenden Einsicht und Erfahrung auf dem dornigen Felde der Für- 

8 * 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



116 


Gesoh'ohtliche Übersicht 


Digitized by 


sorge. Unerschütterlich beharrte er am Schluß der Schrift auf seiner Forde¬ 
rung, daß dem Almosen zur Erfüllung seiner mannigfachen Aufgaben weitere 
Mittel aus Kirchengut bewilligt werden müßten, widrigenfalls er genötigt 
wäre, um seine Entlassung einzukommen. Daß er diese Drohung nicht 
wahr machte, obschon die Stadt sich in der Geldfrage nur zu unwesentlichen 
Zugeständnissen bequemte, war wohl einmal dem Umstande zu ver¬ 
danken, daß die wirtschaftliche Lage sich allmählich besserte und damit die 
Bettelei und die Vorwürfe gegen die Armen Verwaltung schwächer wurden, 
sodann aber auch der warmen Fürsprache, die Hackfurt bei den Straßburger 
Predigern, insbesondere bei dem wackeren Hedio, fand. Dieser kam 1532 
auf den klugen Gedanken, das Büchlein des angesehenen spanischen Huma¬ 
nisten, Johann Ludwig Vives, „De subventione pauperum“ aus dem Latei¬ 
nischen zu verdeutschen, drucken zu lassen und dem Straßburger Rat zu 
Neujahr 1533 mit einem sehr eindringlichen, empfehlenden Vorwort zu über¬ 
reichen [Nr. 118]. 

Vives gehörte, wie sein Lehrer und Freund Erasmus, zu den Gelehrten 
jener Zeit, die sich der vielen Mängel und Gebrechen der Kirche sehr wohl 
bewußt und gern bereit waren, bei gewissen Reformen mitzuwirken, die 
Bestrebungen Luthers aber, als zu weitgehend, entschieden ablehnten; dabei 
war er ein Mann von tiefem, sozialem Empfinden und warmem Mitgefühl 
für die Armen und Unterdrückten. Seit 1523 meist in Brügge lebend, 
war er 1525 von dem Bürgermeister dieser Stadt um Rat gebeten worden, 
wie die arg darniederliegende Armenpflege gehoben werden könnte. Darauf 
erwiderte er ira Januar 1526 mit der oben erwähnten Schrift, die dann im 
September auch durch den Druck verbreitet wurde. Wie ich bereits an 
anderer Stelle nachgewiesen habe^), stimmen seine darin entwickelten Grund¬ 
sätze und Vorschläge so auffallend mit dem überein, was Nürnberg und 
Straßburg kurz zuvor auf dem Gebiete der Fürsorge angeordnet und durch¬ 
geführt hatten, daß wir mit Sicherheit seine Beeinflussung durch diese Vor¬ 
bilder annehmen dürfen, um so mehr, als ja die großen süddeutschen Städte 
immer nahe Handelsbeziehungen zu den niederländischen unterhielten, und 
die Nürnberger Ordnung überdies durch wiederholte Drucklegung allenthalben 
verbreitet worden war. Eine weitere Stütze erhält unsere Annahme noch 
dadurch, daß 1525, also kurz vor der Abfassung der Vivesschen Schrift, 
das niederländische Ypern bereits sein Armenwesen ganz ähnlich wie Nürn¬ 
berg und Straßburg geordnet hatte, was ebenfalls ohne genaue Kenntnis 
der dortigen Einrichtungen kaum geschehen sein dürfte. Sollte Vives wirklich 
von der Regelung der Fürsorge in den beiden deutschen Städten nichts 
erfahren haben, so ist ihm doch ohne jeden Zweifel die durch sie beeinflußte 
Yperner Ordnung nicht entgangen.-) 

1) Winckelmann, HV 380ff. 

2 ) Daß diese Ordnung nicht erst auf Grund seiner Ratschläge entstanden ist, wie 
Ehrlo und kürzlich noch wieder Retzbach 130 behauptet, habe ich schon a. a. 0. 382 
dargetan. Vgl. Pischel 318. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 13. Vermögen u. Einkünfte des Almosens. — Abwehr von Angriffen u. Verdächtigungen. 117 

Indem nun Hedio durch eine gemeinverständliche Verdeutschung der 
Schrift des Vives aller Welt und namentlich seinen Mitbürgern klar vor 
Augen führte, daß Straßburg sich mit seiner neuen, noch vielfach an- 
gezweifelten und angefeindeten Almosenordnung in allen wesentlichen Punkten 
durchaus mit den Grundsätzen eines so angesehenen, katholischen Gelehrten 
in Übereinstimmung befand, durfte er hoffen, die noch Schwankenden und 
Widerstrebenden zu gewinnen, die aufgetauchten Zweifel und Bedenken, 
namentlich der Altgläubigen, zu beschwichtigen und die erschütterte Stellung 
Hackfurts und seiner Anhänger neu zu befestigen. In dem Vorwort, das 
er seiner Übersetzung voraufschickte [Nr. 118], tritt diese Absicht auch 
offen zutage, Rühmend bringt er dem Rat und der Bürgerschaft hier in 
Erinnerung, was bisher unter der neuen Almosenordnung alles für die 
Armen geschehen sei, und knüpft daran die inständige Bitte, auf dem mit 
so schönem Erfolge betretenen Wege getrost weiter zu schreiten, das Für¬ 
sorgewesen im Sinne der Hackfurtschen Pläne weiter auszubauen und den 
Verleumdungen kein Gehör zu schenken. 

Hedios Büchlein scheint in der Tat Anklang gefunden zu haben und 
eifrig gelesen worden zu sein, auch außerhalb Straßburgs; denn schon 
ein Jahr später erschien eine neue Auflage unter anderem, weitläufigem 
Titel, der sich bemüht, den Inhalt etwas näher anzudeuten. 

Die scharfen Angriffe, denen die Almosen Verwaltung seit 1529 aus¬ 
gesetzt war, gaben vermutlich auch den Anlaß zu der höchst beachtens¬ 
werten Rundreise, die der Diakon Alexander Berner 1531 durch Süd- 
deutschland und die Schweiz unternahm, um sich bei den verschiedenen 
evangelischen Obrigkeiten, namentlich der Städte, zu erkundigen, wie denn 
dort für die Armen gesorgt und gegen die Bettler vorgegangen werde. Ich 
habe seinen äußerst lehrreichen Bericht über die auf dieser Reise gesam¬ 
melten Erfahrungen im Urkundenteil vollständig wiedergegeben [Nr. 204]. 
Vermutlich wird diese Denkschrift dazu beigetragen haben, Magistrat und 
Bürgerschaft zu überzeugen, daß die meisten Städte mit den gleichen Schwierig¬ 
keiten bei der Regelung des Armenwesens zu kämpfen hatten wie Straßburg, 
und zwar häufig mit viel geringerem Erfolge. Berner gelangte auf dieser 
Rundfahrt, wie er wiederholt hervorhebt, zu der Einsicht, daß es weniger 
auf schön ausgearbeitete Ordnungen ankomme, als auf den Geist und die 

1) Vgl. U Nr. 118 Vorbemerkung. In seiner „Radtspredig“ (Druck 1534) erinnerte 
Hedio an die dem Rat im Jahre vorher überreichte Schrift und mahnte nochmals Obrig¬ 
keit und Untertanen, sich des Almosens liebevoll anzunehmen. Feuchtwanger Bd. 32 S. 201 
spricht noch kurz von einer 1536 in Straßburg erschienenen Übersetzung von Vives’ Werk 
De communione rerum ad Germanos inferiores (1535), zu deutsch „Von der Gemeynschaft 
aller Dingen“, das sich gegen den Kommunismus der Wiedertäufer richtet und das Armen¬ 
wesen nur nebenher streift. Diese Übersetzung rührt, wie ich — um Mißverständnissen 
vorzubeugen — ergänzend bemerken möchte, nicht von Hedio, sondern von Hans 
Sweintzer (Johann Schwintzer) her, wie sich aus dem Vorwort ergibt. (Vgl. über ihn 
Ficker u. Winckelmann II 102.) Drucker war Jakob Kammerlander in Straßburg. Ein 
Exemplar der Schrift befindet sich in der Münchener Staatsbibliothek. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



118 


Goschichtüche Übersicht. 


Digitized by 


Tatkraft, mit der man sich dem Wohle der Armen widme. Von diesem 
Gesichtspunkte aus schien ihm Konstanz des höchsten Lobes würdig, Zürich 
und Basel dagegen als ziemlich rückständig.') Inwieweit sein Urteil hierbei 
durch eine gewisse Voreingenommenheit getrübt wurde, läßt sich schwer 
erkennen. Auch über die weitere Verwertung seines Reiseberichts und 
über den Einfluß, den er auf die Gestaltung der Straßburger Fürsorge aus¬ 
übte, ist aus den Akten leider gar nichts Bestimmtes zu entnehmen. 

Von 1533 an hören wir aus unserer Stadt keine so lauten Klagen mehr 
über die Almosenbehörde. Etwas mögen wohl die vom Rat gegen den über¬ 
mäßigen Andrang fremder Armen unternommenen Schritte zur Beruhigung 
beigetragen haben; hauptsächlich aber ließ die Unzufriedenheit nach, weil nun 
wieder bessere Zeiten kamen, in denen das Almosen mit den ihm zuge¬ 
wiesenen Mitteln zur Not ausreichte, ohne besonderer Zuschüsse zu bedürfen. 
Nur bin und wieder, in einzelnen schlechten Jahren, wie 1544, flackerte die 
Mißstimmung von neuem auf, um sich dann bald wieder zu besänftigen. 

Die Einnahmequellen des Almosens lassen sich nach ihrem L^rsprung 
in gewisse Gruppen zusammenfassen, die hier in einer Schlußübersicht kurz 
aufgeführt werden sollen, womöglich unter Angabe von Ziffern, die ihre 
Bedeutung und ihr Verhältnis zu den Gesamteinkünften erkennen lassen. 
Vor allem haben wir Einnahmen altkirchlichen und städtisch-bürgerlichen 
Ursprungs zu unterscheiden. Zu den ersteren gehören: 

1. Die dem Almosen bei der Begründung überlassenen, bisher von 
Kirchen, Klöstern, Stiftern, Brüderschaften regelmäßig zu bestimmten Zeiten 
an die Armen oder Bettler verteilten Spenden, die allerdings großenteits 
auf bürgerliche Stiftungen und Vermächtnisse zurückzuführen sind. Sie 
beliefen sich insgesamt, wie schon erwähnt*), auf eine Summe von 175 fl. 
und 670 V. Korn jährlich, verminderten sich aber mit der Zeit, namentlich 
im Interim, dadurch, daß die noch bestehenden Klöster von dem ihnen 
vorbehaltenen Recht des Widerrufs zum Teil Gebrauch machten [Nr. 175]. 

2. Im Verlauf der Reformation ließ man eine Reihe von Pfründen, 
Kaplaneien, Brüderschaften usw. eingehen und überwies ihre Renten und 
Einkünfte dem Almosen.*) Ziffermäßig läßt sich der daraus gezogene 

1) Daß in Zürich damals — zum Teil wohl infolge des Krieges mit den katholischen 
Eidgenossen — die Almosenverhältnisse in der Tat sich ungünstig gestaltet hatten, ergibt 
sich auch aus den Angaben bei W. Köhler 39ff. Die Einkünfte des Almosens waren seit 
1528 stark zurückgegangen, besonders weil die Stadthaus dem Klostergut nichts mehr bei¬ 
steuerte und die Stöcke in den Kirchen nur noch^geringen Ertrag lieferten. 

2) Oben S. 83. 

3) Hagen, St. Marc S. 6, zählt unter den größeren Zuwendungen dieser Art an das 
Almosen auch die den Klosterherren 1544 von Stephan von Kageneck überlassenen Gefälle 
der Pfarrei Illkirch auf, mit deren Besitz das Patronatsrecht verbunden war. Indessen 
sind die Einnahmen der Klosterherren, die vom Magistrat zur Verwaltung ehemaligen 
Klosterguts eingesetzt waren, zunächst nicht als solche des Almosens anzusehen. Erst 
im 17. Jahrhundert scheinen sie für St. Marx verwendet worden zu sein, w’as sich durch 
den Umstand erklärt, daß damals die Almosenherren regelmäßig zugleich auch Kloster- 
hen-en waren. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 13. Vermögenu. Einküuftedes Almosens. — Abwehr von Angriffen u. Verdächtigungen. 119 


Gewinn nicht aogeben, da nur vereinzelt die Beträge genannt werden 
[Nr. 198, 199]. 

3. Der Wert der Ornate, Meßgewänder, Kelche und sonstiger Kleinodien, 
die dem Almosen nach Abstellung der katholischen Zeremonien aus Kirchen 
und Klöstern freiwillig oder auf Befehl des Rats zugestellt und dann verkauft 
wurden, ist nirgends angegeben und läßt sich nicht einmal annähernd schätzen. 

4. Der Reinertrag des ganzen Vermögens von St. Marx und Teile der 
Erträge des Predigerklosters und des Klosters St Arbogast wurden 1529—30 
für das Almosen bestimmt, brachten aber tatsächlich, wie wir schon sahen, 
dank einer übermäßig sparsamen, vorsichtigen Verwaltung, weit weniger 
ein, als man erwarten sollte. Statt des ganzen Reinertrags wurde dem 
Almosen nur ein bescheidener Bruchteil desselben jährlich überwiesen, der 
Rest aber zum Kapital geschlagen, um das Vermögen zu vermehren und 
so für die Zukunft zu sorgen. Im Hinblick auf die ständig zunehmende 
Geldentwertung und die „Ungiebigkeit“ vieler Renten und Gülten auf dem 
Lande war dieses Verfahren bis zu einem gewissen Grade ja berechtigt, 
wenn auch Hackfurt wenig damit einverstanden war und ärgerlich sagte, 
das Almosen gleiche mehr einem „Gitzkasten“ (= Geizkasten) als einem 
„Gotteskasten“. Durchschnittlich dürfte der Spendschaffner zu Fürsorge¬ 
zwecken aus den Erträgen von^t. Marx jährlich etwa 150 it erhalten haben, 
wie es für 1539/40 nachweisbar ist, vom Predigerkloster wohl höchstens 
30 bis 40 von St Arbogast noch weniger. 

Den vorerwähnten Einnahmen aus altkirchlichem Besitz standen fol¬ 
gende Gewinne aus städtisch-bürgerlichen Quellen zur Seite: 

1. Neue Spenden, milde Stiftungen und Vermächtnisse aus dem Kreise 
der Bürgerschaft Sie bildeten die wichtigste Grundlage der ganzen Arinen- 
fürsorge. 

Eigentliche Almosen, meist in Gestalt kleiner Geldbeträge, wurden 
regelmäßig sowohl bei jedem Gottesdienst, wie auch durch Angestellte von 
Haus zu Haus gesammelt Außerdem waren in allen Pfarreien Armen¬ 
büchsen oder „Stöcke“ angebracht, in die jederzeit kleine Gaben gelegt 
werden konnten. Im ersten Vierteljahr nach, der Gründung ergaben diese 
Spenden 143 Äf, was auf einen Jahresertrag von 500 bis 600 U schließen 
läßt Dem entspricht auch das uns genau bekannte Ergebnis des Jahres 
1539/40 mit rund 500 €t^ so daß es während Hackfurts Amtszeit vielleicht 
als Durchschnitt betrachtet werden darf^); auch gegen Ende des 16. Jahr¬ 
hunderts hielt sich die Summe der gespendeten Almosen auffallend gleich¬ 
mäßig ungefähr in derselben Höhe [Nr. 201]. 

Während die Spender solcher kleinen Gaben natürlich ungenannt 
bleiben, sind uns die Namen der Urheber größerer Schenkungen und Ver- 

1) Im Dezember 1534 klagte Hackfurt allerdings, daß die freiwilligen Gaben der 
Bürgerschaft seit dem ersten Jahre merklich abgeuommen hätten und 1534 besonders 
kläglich ausgefallen seien. Seine durch die Prediger an das Volk gerichtete Mahnung 
[Nr. 124] scheint dann, wie das Ergebnis von 1539 zeigt, eine Besserung bewirkt zu haben. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



120 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


mächtnisse meist urkundlich überliefert; häufig ist aber der Betrag nicht 
genauer mitgeteilt, so daß wir nicht in der Lage sind, die Gesamtsumme 
zu berechnen. Wir können mir sagen, daß die in Listen und Urkunden 
ziffermäßig angegebenen Schenkungen und Vermächtnisse in den dreißig 
Jahren von 1524 bis 1554 eine Summe von 4630 H ausmachten, wozu noch 
941 Viertel Getreide kamen. Außerdem sind in der gleichen Zeit noch 
237 €t in überwiesenen Jahresrenten und 21 Viertel Getreidegülten nach¬ 
weisbar.^) Die wirkliche Gesamtsumme war ohne Zweifel beträchtlich höher. 
Einige dieser Gelder rührten von protestantisch gewordenen Klerikern her, 
die ihre aus Pfründen stammenden Einkünfte ganz oder teilweise zum Besten 
der Armen abtraten. Die weitaus bedeutendsten Renten wurden gestiftet 
1548 von Sebastian Erb (35 ti) und 1552 von Konrad Joham, einem 
der reichsten Kaufherren Straßburgs*), mit 300 fl. (= 157 Zieht man 
ihre Spenden von den insgesamt gestifteten Renten von 237 ü ab, so bleiben 
nur etwa 45 ü übrig, die sich auf 32 Spender verteilen, also aus geringen 
Einzelbeträgen zusammensetzen. 

2. Einen nicht unbedeutenden Gewinn zog das Almosen aus der grund¬ 

sätzlichen Überweisung aller vom Magistrat verhängten Geldbußen, sowie 
aller gefundenen Sachen, deren Eigentümer nicht festzustellen waren. Aus¬ 
kunft darüber geben die Jahresrechnungen des Spendschaflners, von denen 
uns freilich nur vereinzelte erhalten sind. Im ersten Vierteljahr seines 
Bestehens empfing das Almosen nicht weniger als 15 an Strafgeldern; 
im Jahre 1539/40 war die Einnahme an Geldbußen 6 15 /?, an Funden 

S€t 2 ß [Nr. 190, 193]. 

3. Während in den Spitälern für den Bürger die Möglichkeit gegeben 
war, sich unter Abtretung seiner Habe als Pfründner einzukaufen, war dies 
beim Almosen nicht möglich. Doch ließ sich die Armenverwaltung hie und 
da auf sogenannte „Leibgedinge“, d. h. Leibrenten Verträge ein, die offenbar 
ganz hübschen Gewinn ab warfen. Die Stiftsscbaffner zählen von 1526 bis 1557 
zwanzig solcher Leibgedinge auf, deren Abschluß sich ziemlich gleichmäßig 
über den genannten Zeitraum verteilt. In Wirklichkeit war die Zahl wohl 
noch größer; denn wie wir aus der zufällig erhaltenen Zinsschaffheirechnung 
von 1535/36 entnehmen [Nr. 192], wurden in diesem Jahre zwei Leibrenten¬ 
verträge abgeschlossen, die in der Liste nicht erwähnt sind, woraus deren 
Unvollständigkeit hervorgeht Die vom Almosen gewährte Rente wurde 
wöchentlich ausbezahlt und betrug durchschnittlich zwei bis drei Schilling 
für die Person und Woche, dazu gewöhnlich noch zwei Brote und mitunter 
auch Brennholz. Manchmal wurde die Rente nachträglich erhöht, wenn der 
Empfänger noch mehr Kapital nachzahlte. Auch kam es vor, daß der Vertrag¬ 
schließende die Rente nicht für sich selbst, sondern für einen armen Ver- 

1) Die Zahlen ergeben sich aus unserm Urkundenauhang [Nr. 199 u. 200]. Bei den 
Renten sind nur die aus Privatbesitz, nicht die aus Kirchengut stammenden mitgezählt, 
da letztere weiter oben Berücksichtigung gefunden haben. 

2) Ficker u. AVinckelmann 1, 13. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§13. Vermögen u.Einkünite des Almosens.—Abwehr von Angiiffeou. Verdächtigungen. 121 


wandten ausbedang. Meist machte die Rente zehn vom Hundert des ein¬ 
gezahlten Kapitals aus, stieg aber mitunter bis zu zwanzig vom Hundert. 
Natürlich wird bei der Berechnung in der Regel das Alter des Renten¬ 
käufers von entscheidender Bedeutung gewesen sein. Den Nutzen, den das 
Almosen aus den Leibgedingen zog, können wir nicht nachweisen, da wir 
selten erfahren, wie alt die Leute beim Abschluß der Verträge waren, und 
wie lange sie am Leben blieben und die Rente genossen. In acht Fällen 
gelangte das Almosen durch die Leibgedinge in den Besitz von Häusern in 
der Stadt. 

Wie das selbständig verwaltete Vermögen der ehemaligen Klöster 
St. Marx und St. Arbogast sich im Laufe der Zeit durch sparsame Wirtschaft 
mehrte, indem man den jährlichen Einnahmeüberschuß teilweise zum Kapital 
schlug, habe ich schon erwähnt. Ähnlich verfuhr der Zinsschaffner auch 
bei der Verwaltung des eigentlichen Almosenbesitzes. Im Jahre 1536, für 
das uns die Zinsschaffneirechnung erhalten ist [Nr. 192], wurden z. B. vom 
Verraögensertrag nur 28 V. Korn und 201 Äf <3 Armen verwendet, 

dagegen 264 V. und 94 ^ auf das nächste Rechnungsjahr übertragen. 
Ja selbst von den Einnahmen der Spendschaffnei konnte Hackfurt 1540 
nicht weniger als 273 und 24 V. Korn erübrigen und dem folgenden 
Jahre gutschreiben [Nr. 193]. 

Wir ersehen aus alledem, daß in ruhigen Zeiten, wenn die Stadt 
nicht unter Mißernten, Krieg, Seuchen und dergleichen zu leiden hatte, 
die Armenfürsorge mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln ganz leid¬ 
lich auskam, ja zuweilen noch beträchtliche Summen zurücklegen konnte. Von 
dem in Durchschnittsjahren Geleisteten gibt uns die erhaltene Rechnung 
für 1539/40 einen guten Begriff. Während nach Hedios Angaben [Nr. 118] 
in dem besonders schlimmen Jahre 1530/31 der Verbrauch 4095 fl. und 
1989 V. Korn betrug, beschränkte er sich im Jahre 1539/40 auf 1256 & 
(also rund 2500 fl.) und 925 V. Korn. Unterstützt wurden damit 109 „ge¬ 
zeichnete“ Armenfamilien, 29 ungezeichnete, d. h. Hausarme, und eine nicht 
genannte Zahl von Heimischen und Fremden, die sogen. „Fürgriffsspenden“ 
erhielten, d. h. einmalige Unterstützungen in sehr verschiedener Höhe, teils 
zur Abhilfe, teils zur Verhütung von Verarmung. Im ganzen entfielen 
von den 1256 ü Ausgaben 1022 auf eigentliche Wohltätigkeitszwecke, der 
Rest von 234 tt auf Verwaltungskosten, wie Gehälter und Löhne, Brennholz¬ 
bedarf, Steuern, Ungeld, Zölle usw. 

Katholische Geschichtschreiber behaupten vielfach'), die protestantischen 
Fürsten und Städte hätten, soweit sie sich überhaupt der Armenpflege an¬ 
genommen, die Kosten derselben größtenteils aus geraubtem Kirchengut be¬ 
stritten, und die evangelische Bevölkerung hätte sich wenig mildtätig gezeigt. 
IDnsichtlich Straßburgs können wir diese Ansicht auf Grund obiger Dar- 


1) Ich verweise im allgemeinen besonders auf Janssen - Pastor VIU 305 ff. und be¬ 
züglich Straßburgs auf Hanauers Aufsatz in der Revue catholique d’Alsace XXI 54. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



122 


(ieschichtliche Übei'sicht 



Digitized by 


legungen und namentlich aus der Alraosenrechnung von 1539/40 als irrig 
erweisen. Nach letzterer haben die Erträge aus altem Eirchengut nicht 
viel mehr als ein Drittel der für die Armen verwandten Geldmittel aus¬ 
gemacht, während fast zwei Drittel aus Beisteuern der Bürger herrührten. 
Nur von dem zum Brotbacken verwendeten Getreide stammte der weitaus 
größte Teil aus ehemals geistlichem Besitz. Trotzdem überragt, wenn wir 
die Korngülten in Geld umrechnen, der bürgerliche Anteil den kirchlichen 
immer noch erheblich. 


11. Spitäler und andere FUrsorgeanstalteh. 

§ 14. Das Hehrere Hospital. 

Die Eirchenreformation brachte für das Straßburger Hospital keine 
allzu tief einschneidenden Änderungen mit sich, da die Anstalt ja schon 
lange unter rein bürgerlicher Aufsicht und Verwaltung stand und von der 
Geistlichkeit unabhängig war. Daß die vom Rat auf Kündigung angestellten, 
ganz unselbständigen Spitalkapläne die von der Bürgerschaft verlangte Um¬ 
gestaltung des Spitalgottesdienstes nach evangelischen Grundsätzen nicht 
hindern konnten, liegt auf der Hand. Schon im Februar 1525 begann man 
mit den Neuerungen [Nr. 9]. Im März wurde aus der Mitte der Bürger¬ 
schaft angeregt und von den Pflegern befürwortet, die zum Spital gehörige 
Erhardskapelle an der Krämergasse niederzureißen und Wohnhäuser an 
ihre Stelle zu setzen. Tatsächlich erfolgte die Schließung, der Abbruch 
aber wurde noch verschoben. 2) Die Ausstattungsgegenstände der Kapelle 
kamen ins Spital. Die vielen kirchlichen Feiertage wurden für den ganzen 
Bereich des Spitals abgeschafft®) und nur die Sonntagsfeier beibehalten. 
Das Sakrament des Abendmahls durfte vorerst je nach Wunsch unter einer 
oder beiderlei Gestalt ausgeteilt werden. Am 8. April 1525 erzwang die 
Bäckerzunft durch Drohungen, daß das Messelesen zunächst auf dem Spital¬ 
friedhof eingestellt wurde; bald danach wurde auch im Spital selbst die 
Messe eingeschränkt und vom 6. Mai ab vollständig untersagt.^) Die Weih¬ 
wasserkessel und andere altkirchliche Einrichtungen, die bei dem Volke An¬ 
stoß erregten, wurden ebenfalls beseitigt Dieses schnelle, rücksichtslose 
Vorgehen war wohl hauptsächlich den Spitalpflegern, Klaus Kniebis und 
Jakob Meyer, zuzuschreiben, von denen wir wissen, daß sie zu den ent- 

1) Vgl. oben S. 13. 

2) Er geschah erst 1564. Anzeiger X (1919) 1082. 

3) Im Jahre 1528 wurde den Werkleuten im Spital wieder freigestellt, ob sie an 
den Feiertagen arbeiten wollten oder nicht (HA Prot 13 f.91a. Vgl. Ad. Baum 93.) 

4) Über die Meßgewänder des Spitals wurde erst 1529, nachdem der katholische 
Gottesdienst in der ganzen Stadt vollständig abgeschafift war, bestimmt, daß die wollenen 
und leinenen Stoffe für profane Zwecke verwendet, die seidenen verkauft w^erden sollten 
(HA Prot 13 f. 111). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 14. Das Mehrere Hospital während der Reformation. 


123 


schiedensten Anhängern des Luthertums gehörten. Sogar in dem auf 
bischöflichem Gebiet liegenden Städtchen Dambach, wo dem Spital mit dem 
Zehnten auch der Pfarrsatz zustand, suchten die Pfleger die evangelische 
Lehre durchzusetzen. ^)' Die Dambacher aber bestanden hartnäckig auf regel¬ 
mäßigem Meßgottesdienst und wurden darin vom Bischof nachdrücklich be¬ 
stärkt Als die Stadt nicht nachgab, sondern dem Pfarrer befahl, das Haupt¬ 
gewicht auf die Predigt zu legen, drohten die Dambacher ihr mit Ver¬ 
weigerung des Zehnten, der dann in der Tat weiterhin sehr mangelhaft ab¬ 
geliefert wurde. Im Jahre 1544 wählte sich die Gemeinde eigenmächtig 
einen Mönch zum Pfarrer, ohne sich "viel darum zu kümmern, daß das 
Spital die Anerkennung versagte.*^) 

Über die Ersetzung der altgläubigen Kapläne durch evangelische sind 
wir nur dürftig unterrichtet In einer undatierten Eingabe dör Prädikanten 
an den Rat wird beantragt, Symphorian (Altbießer) als Kaplan in das Spital zu 
berufen *); indessen scheint daraus nichts geworden zu sein. Von 1528 bis 1530 
war ein „Meister Peter, der'bei meister Mathisen [Zell] gesin“^), im Auf¬ 
träge des Rats als Seelsorger im Spital tätig und neben ihm — ohne eigent¬ 
liche Bestallung — nur noch ein gewisser Erasmus Stur, den man „aus 
Gnaden^^ so lange im Spital behalten wollte, bis ihm Zwingli in der Schweiz 
eine Stelle verschafft hätte.®) Auch seine Frau war in der Anstalt ohne 
Entgelt als „Magd*^ bei den Kranken tätig. Ende Mai 1530 wurde das Paar 
aber, obwohl es noch immer ohne Aussicht auf eine andere Versorgung 
war"^), mit einer Wegzehrung von 2 fl. entlassen. Auch dem Kaplan Peter 
wurde auf Johanni 1530 gekündigt.®) Schon vor seinem Abgang wird eines 
neuen Kaplans Nikolaus gedacht, dessen Familienname ebenfalls unbekannt 
ist.^) Er war Pfarrer von Eckbolsheim, einem Dorf in der Nähe Straßburgs, 
gewesen und hatte im Sommer 1529 für 24 fl. jährlich als Kostgänger Auf¬ 
nahme im Spital gefunden.^®) Seine Apitsdauer war sehr kurz; schon-im 
August 1531 nehmen die Protokolle auf seinen Tod Bezug. ^^) Der Name 
des Nachfolgers wird nicht genannt. Im Jahre 1534 hören wir dann 
gelegentlich, daß zwei Kapläne vorhanden waren^®), von denen der eine 


1) HA Prot. 13 f.62, 88, 101. 

2) StA. XXI Prot. 1544 f. 471, 564; 1545 f. 256. 

3) ThA. 17. Vgl. Ficker u. Winckelmann II 63. 

4) Von September 1528 bis Mai 1529 war er Seelsorger des Gutleuthauses. Vgl. 
unten § 16. 

5) HA Prot. 13 f. 95. Wer damit gemeint sein könnte, weiß ich nicht anzugeben. 

6) Ebenda. In Zwinglis Briefwechsel bis jetzt nicht nachweisbar. 

7) HA Prot. 14 f.3, 7, 12, 15, 18. 

8) Ebenda f. 7. 

9) Ebenda f. 14. 

10) HA Prot. 13 f. 111. 

11) HA Prot. 14 f. 45. 

12) Ebenda f 50. 

13) HA Prot. 15 f. 7. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



124 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Jakob Brunnheimer bieß.^) Er starb schon 1536 und wurde im folgenden 
Frühjahr durch Jakob Kleinlawel ersetzt.*) 

Der Dienst der Kapläne wurde um 1540 neu geregelt. Während sie 
vorher täglich — mit Ausnahme des Dienstags — den Siechen zu predigen 
[Nr. 10] und alle 14 Tage das Abendmahl zu reichen hatten*), wurde die 
Predigt nun auf drei Tage in der Woche beschränkt [Nr. 11] und das 
Sakrament bloß alle vier Wochen gespendet [Nr. 10]. Vor und nach dem 
Essen hatten sie die üblichen Gebete zu sprechen, und zwar seit 1530 nicht 
mehr lateinisch^ sondern deutsch.*) Außerdem waren sie natürlich ver¬ 
pflichtet, den Kranken und besonders den Sterbenden Trost zu spenden, 
wie das ja schon im Mittelalter Vorschrift war. Bemerkenswert ist noch 
ihre Verpflichtung, über den Beruf der aufgenommenen Kranken, den Tag 
ihrer Einliefer\ing und ihres Austritts, genau Buch zu führen, damit man 
in der Lage wäre, bei Nachfragen guten Bescheid zu geben. 

Der noch aus mittelalterlicher Zeit in der Siechenstube vorhandene 
Altar war schon 1533 weggeschafft worden^), und 1534 hatte der Fronaltar 
in der Spitalkirche das gleiche Schicksal. Auch die noch auf dem Friedhof 
stehende Kapelle nebst Zubehör wurde beseitigt Nur den „Gerner“, d. h. 
das Beinhaus, ließ man bestehen, um ihn fortan als Holzschuppen zu ver¬ 
wenden.®) Die Spitalkirche scheint man übrigens schon 1530 zum Auf¬ 
schlagen von Krankenbetten verwendet zu haben, um den Platz auszunutzen.*) 

Die „Spitalgrube“, der zur Anstalt gehörige Friedhof, diente seit 1527 
nur noch zur Bestattung der im Spital, Waisenhaus und Blatterhaus Ver¬ 
storbenen, nachdem damals angeordnet worden war, daß alle übrigen Leichen 
künftig außerhalb der Stadt, zu Kurbaw (St Urban), St. Helenen oder 
St Gallen beerdigt werden sollten.*) Seit 1530 hörte dann die Benutzung 
der Spitalgrube ganz auf und am 20. September 1531 bestimmte der Rat 
endgültig die Kurbaw zum Begräbnisplatz der Spitalinsassen.*) Damit 
wurde denn auch der eigne Totengräber im Spital als überflüssig beseitigt 

Unzweifelhaft nachteilig hat die Reformation auf Vermögen und Ein¬ 
künfte des Hospitals eingewirkt. Der reiche Strom von Gaben und Stiftungen 
aller Art, den der Glaube an die Verdienstlichkeit der guten Werke dem 
Spital zugeführt hatte, um so mehr, als den Wohltätern dieser Anstalt be¬ 
sonders umfassende Sündenablässe verheißen waren, versiegte plötzlich, als 
die lutherische Lehre die Rechtfertigung allein durch den Glauben verkündete 
und in Straßburg mehr und mehr Boden gewann. Die Mahnungen der 

1) Ebenda f.27, 93, 96. 

2) Ebenda f. 103. 

3) Seit November 1534. IIA Prot. 15 f. 21. 

4) HA Prot. 14 f. 7. 

5) HA Prot. 15 f. 1. 

6) Ebenda f. 24. 

7) Ebenda Prot. 14 f. 13/14. 

8) StA. MO IV 87. Vgl. Krieger, Topographie (I. Aull.) 406. 

9) HA Prot. 14 f. 10, 47. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 14. Das Mehrere Hospital während der Reformation. 


125 


evangelischen Prädikanten, den Armen um ihrer selbst willen Gutes zu tun, 
vermochten die Liebestätigkeit für die Siechen nicht in dem bisherigen Maße 
aufrechtzuerhalten. Die noch bestehenden Jahrzeit- und Seelmeßstiftungen 
am Spital gingen natürlich ein und ihre Erträge wurden wohl größtenteils 
von den Pflegern zum Besten der Krankenfürsorge verwendet. Wenn die 
Stifter noch am Leben waren, so kam es auch vor, daß von ihnen selbst 
die Umänderung in eine den evangelischen Anschauungen entsprechende 
Spende für die Siechen angeordnet wurde. So erfahren wir z. B., daß 
Katharina Mieg 1524 eine von ihr gestiftete Jahrzeit (jährlich an einem 
bestimmten Tage zu haltende Seelmesse in der Spitalkirche) in eine Gabe 
von 12 ß verwandelte, die an jenem Tage unter die anwesenden Kranken 
verteilt werden sollte. Auf Vorschlag der Spitalpfleger scheint Katharina 
später, mit Rücksicht auf die schwankende Zahl der Insassen, eingewilligt 
zu haben, daß einfach jedem Kranken 1 Pfennig verabreicht würde. Der 
auf solche Weise vermutlich noch in vielen ähnlichen Fällen erzielte Gewinn 
konnte aber schwerlich den Verlust ausgleichen, den das Spital durch die starke 
Abnahme der guten Werke seit der Einbürgerung der neuen Lehre erlitt. 

Die große Spitalbrüderschaft, die wir als . ein bedeutsames Glied der 
Straßburger Krankenfürsorge des 15. Jahrhunderts kennen lernten, wurde 
ebenfalls, wie es scheint, alsbald ein Opfer der Reformation; denn von ihrer 
Wirksamkeit ist nicht das Mindeste mehr zu hören. Desgleichen lösten sich 
die zünftigen Gesellenbrüderschaften, die im Laufe der Zeit Anschluß an 
das Spital gefunden hatten^), entweder ganz auf, wie 1528 die der Zimmerleut¬ 
zunft*), oder sie stellten wenigstens ihre eignen Gottesdienste, Meßopfer usw. 
ein. Dabei fielen nach ihren Satzungen die der Brüderschaft gehörigen 
Kirchenornate, Kelche und ähnliches samt den für kirchliche Zwecke ge¬ 
sammelten Geldern dem Spital zu.®) Vergebens suchte bei diesem Anlaß 
die reiche Bäckerbrtiderschaft 1530 noch besondere neue Vorteile für ihre 
Mitglieder, vor allem eine eigne Krankenstube im Spital herauszuschlagen. 
Die Pfleger bestanden auf der bedingungslosen Überlassung der Sachen und 
drangen damit auch durch.^) Vereinzelt kam es noch vor, daß auch nach 
der Reformation Gesellenbrüderschaften mit dem Spital Vereinbarungen 
trafen, um sich für ihre kranken Genossen besondere Betten in der Anstalt 
zu sichern. So zahlten die Schlosser knechte 1537 zu diesem Zweck einen 
einmaligen Betrag von 20 fl. und sagten außerdem eine jährliche Beisteuer 
von 6 fl. zu. Dies alles schloß aber nicht aus, daß die ganze Habe eines 
Gesellen, der im Spital starb, der allgemeinen Regel folgend, dem Stift als 
Erbe zufiel.®) Ein ähnliches Abkommen mit den Webergesellen zerschlug 
sich, weil man über die Bedingungen nicht einig werden konnte.®) 

1) S. oben S. 13. 

2) HA Prot. 13 f. 98, Prot. 14 f. 8. Vgl. oben S. 65. 

3) Ebenda f. 63, 98. 

4) HA Prot. 14 f. 37, 41, 49. 

5) HA Prot. 15 f. 99 u. 101. 

6) HA Prot. 13 f. 110; 14 f. 25. 




Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



126 


Geschichtliche Übersicht. 


0 


Digitized by 


Die mit der Reformation zusammenhängende Abnahme der Mild¬ 
tätigkeit und der frommen Stiftungen nötigte die Spitalverwaltung, sich nach 
anderen Hilfsquellen umzusehen, um so mehr als die Anstalt immer stärker 
von Kranken aller Art heimgesucht wurde. Schon 1526 baten die Pfleger 
in einer leider nicht mehr erhaltenen Eingabe dieFünfzehner um Erschließung 
neuer Einkünfte^), vermutlich aus Kirchengut. Die Antwort ist nicht be¬ 
kannt. Hagen hat ohne Zweifel unrecht mit seiner Behauptung, daß der 
Ertrag des Vermögens von St. Klara am Roßmarkt dem Spital schon 1525 
überwiesen worden sei. Am 26. April dieses Jahres wurde das genannte 
Kloster zwar nach Pensionierung der Nonnen geschlossen und dem Magistrat 
übergeben, aber über die künftige Verwendung der Einkünfte wurde noch 
kein Beschluß gefaßt. Man begnügte sich einstweilen mit Sequestrierung des 
Vermögens, das nach wie vor selbständig verwaltet wurde. Erst am 
19. Oktober 1529 — gleichzeitig mit der Schenkung von St Marx an das 
Almosen — wurden mit Zustimmung des Klosterkonvents diie gesamten Güter 
und Einkünfte dem Spital zugewiesen, mit Ausnahme der Klostergebäude 
selbst, deren Eigentum sich die Stadt vorbehielt Da laut Rechnung von 
1525/1526 noch 18 Nonnen vorhanden waren^), deren Pension von 
rund 500 U jährlich das Spital aus der Schenkung zu bestreiten hatte, 
so blieb zunächst kein erheblicher Reingewinn übrig. Die Solleinnahme 
des Klosters betrug 1525 in Korngülten 1130 V., in Geldzinsen 442 Ä, die 
wirkliche Einnahme aber nur 920 V. und 317 ß, wozu dann freilich noch 
einige andere Beträge, besonders aus der Ablösung von Renten, hinzukamen. 

Der Reinertrag an Geld belief sich immerhin beim Jahresabschluß 
1525/26 nur auf 46 ft und dürfte auch in den nächstfolgenden Jahren 
kaum höher gewesen sein. Erst 1580 sehen wir ihn, dank sparsamer Wirt¬ 
schaft, auf 1396 Viertel und 216 tt angewachsen. 

Bei der Schließung des Klosters St Arbogast im Dezember 1530 wurde 
ferner die Hälfte seiner Einkünfte dem Spital zugesprochen, während die 
andere Hälfte bekanntlich an das Almosen fiel [Nr. 101]. Der anfangs 
geringe Ertrag dieser Schenkung steigerte sich mit der Zeit recht ansehnlich. 
Nach einer Berechnung von 1580 umfaßte er 453 V. Korn und 50 ü jährlich.®) 

Am 15. Mai 1530 schenkte schließlich der nur noch aus vier Mönchen 
bestehende Konvent des Prediger- oder Dominikanerklosters dem Hospital 
eine Reihe von Geldrenten im Sollbetrage von rund 61 fl jährlich und 
Korngülten im Sollbetrage von 482 V. Wie viel davon noch „gibig“ war, 
d. h. in Wirklichkeit gezahlt zu werden pflegte, erfahren wir nicht Im 
J. 1580 wird der tatsächliche Zins auf 393 V. und 14 // beziffert 

1) HA Prot. 13 f. 75, 7G. 

2) L’hOpital civil 7. 

3) HA u. 181 Orig.-Urk. 

4) HA 182. 

0 ) StA. Pfleg. Gesell. 36, 37. 

r>) Ebenda. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 14. Das Mehrere Hospital während der Reformation. 


127 




Viel genauer als für das Mittelalter') sind wir für das sechzehnte Jahr¬ 
hundert über die Spitalpfründner, die Bedingungen für ihre Aufnahme, so¬ 
wie über ihr Leben und Treiben unterrichtet, da das Pflegerprotokoll*) 
einen lehrreichen Einblick in die mit den Pfründnern bei der Aufnahme 
abgeschlossenen Verträge gewährt, und außerdem eine ausführliche Pfründner¬ 
ordnung aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts vorliegt. [Nr. 8]. Für die 
Angabe von Hagen*), daß das Spital drei oder gar vier Klassen von 
Pfründnern unterschieden habe, kann ich für das erste Drittel des 16. Jahr¬ 
hunderts noch keinen Beleg finden; erst 1536 wird einmal einer „Mittel¬ 
pfründe“ gedacht.*) Gewöhnlich ist nur von niederer oder Armenpfründe 
und von Ober- oder Herrenpfründe die Rede. Allerdings gibt es innerhalb 
dieser beiden Klassen eine Menge von Abstufungen und Verschiedenheiten, 
wie denn fast überhaupt jeder Pfründenvertrag seine Besonderheiten hat, die ihn 
von andern unterscheiden. Meist gingen dem Abschluß lange Verhandlungen 
über die Aufnahmebedingungen voraus, wobei beide Teile ihren Vorteil 
nach Kräften zu wahren suchten. Im J. 1523 beschlossen die Spitalpfleger 
die Ober- oder Herrenpfründe grundsätzlich nicht mehr unter einem Kauf¬ 
preise von 300 fl. zu verleihen 5), weil das Stift sonst Schaden leide. Und 
in der Tat war das — wenigstens für jüngere Bewerber — ein sehr niedriger 
Preis, wenn mau bedenkt, daß nach einer gelegentlichen Bemerkung im 
Protokoll ®) der Unterhalt eines Pfründners dem Spital 30 fl. jährlich kostete. 
Trotzdem ersehen wir aus den Akten, daß je nach den besonderen Verhältnissen, 
wobei natürlich Alter und Gesundheitszustand die Hauptrolle spielten, doch 
mitunter noch billigere Bedingungen gewährt wurden. Fremde wurden vor¬ 
erst keineswegs ausgeschlossen, batten aber vermutlich mehr zu zahlen 
als Einheimische. Erst am 24. August 1555 wurde die Aufnahme ausdrück¬ 
lich auf Bürger beschränkt.^) Mächtige Fürsprecher vermochten, wie sich 
denken läßt, auch manche Pfründenverleihung durchzusetzen, die sonst wohl 
unterblieben wäre.*) 

War die Kapitaleinzahlung beim Pfründenkauf nur gering, so wurde 


1) Vgl oben S. 8. 

2) HA. Prot. 13 ff. Es beginnt mit dem Jahre 1520, jedoch fehlen die Jalirgänge 
1532 und 1541 — 62. 

3) L’hopital civil 10. 

4) Vgl. unten S. 130. 

5) HA Prot. 13 f. 24. 

6) HA Prot. 14 f. 49. 

7) StA. XXI Prot. 1555 f. 344. Zwei Jahre später wurde das Gebot neuerdings 
eingeschärft (ebenda 1557 f. 408). Es galt übrigens auch für die Eiendenherberge und das 
Blatterhaus. 

8) Bettieikenswert ist folgender Fall, der sich noch kurz vor dem Erlaß von 1555 
zutrug. Kaiser Karl V. hatte sich 1552 für die Zulassung seines „Trabanten“ Hana Sorß 
zu einer Herreupfründe im Spital verwendet. Der Kat suchte den Bewerber zuerst mit 
der Behauptung abzuschrecken, die Luft und der böse „Ge.schmack“ im Spital tauge nicht 
für gesunde Leute. Auch gab er vor, es seien zur Zeit keine leeren Gemächer vorhanden. 
Ala aber der Kaiser nochmals drängte, wurde Sorß 1554 doch aufgenommen (HA 0). 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



128 


Geschichtliche Übersicht 


Digitized by 


dies mitunter dadurch ausgeglichen, daß der Pfründner dem Spital seinen 
ganzen Nachlaß für den Todesfall verschrieb, was sonst keineswegs (wie bei 
den aufgenommenen Kranken) die Regel war. Traten Ehepaare als Pfründner 
ein, so brauchten sie nicht ganz das Doppelte des einfachen Eaufgeldes 
zu zahlen.^) 

Pfründner, die sich durch zänkisches und unverträgliches Wesen miß¬ 
liebig machten, konnten von den Pflegern aus dem Spital verwiesen werden. 
Sie erhielten dann anstatt der Unterkunft und Verpflegung ein „Leibgeding“, 
d. h. eine Leibrente, deren Höhe gewöhnlich schon im Pfründenabkommen 
für diesen Fall festgesetzt war. Der Ausgewiesene mußte dann selber für 
Wohnung und Unterhalt aufkommen, wobei er sich meistens schlechter 
stand, als wenn er in der Anstalt verblieben wäre. Auch freiwillig konnte 
jeder Pfründner, dem der Aufenthalt im Spital nicht behagte, ausscheiden 
und als Ersatz dafür Leibgeding verlangen. 

Übrigens wurden Leibrenten vertrüge — ebenso wie mit der Almosenver¬ 
waltung — auch mit dem Spital von Privatpersonen häufig von vornherein 
abgeschlossen, ohnedaß man überhaupt erstwegen einer Pfründe verhandelte. Ge¬ 
wöhnlich wurden dann 8 % , mitunter auch 10 %, des dem Spital überlassenen 
Kapitals als Rente gewährt. Als Beispiel sei erwähnt, daß das Spital 1523 dem 
bekannten Maler, Hans Baldung-Grien, und seiner Gattin ein Leibgeding 
von 16 fl. für ein abgetretenes Kapital von 200 fl. bewilligte. Wenn einer der 
beiden Ehegatten stürbe, sollte der überlebende bis zum eignen Tode 12 fl. 
jährlich beziehen. Oder aber die Anfangsrente für beide sollte 17 fl. und 
für den Überlebenden nur 10 fl. betragen. Die bevorzugtesten Pfründner 
verfügten über eigene Wohnstube und Schlafkammer und durften die 
Mahlzeiten dort gesondert einnehmen. Die meisten aber hatten nur ein 
einziges Zimmer für sich und speisten in der „oberen“ oder sogenannten 
„Konventstube“ an gemeinsamer Tafel. Nur im Krankheitsfalle brachte man 
ihnen das Essen ausnahmsweise in ihre Kammer. Ständige eigene Bedie¬ 
nung wurde nur wenigen vergönnt. War es aber der Fall, so mußte der 
Pfründner selbst für den Lohn aufkommen; das Spital gewährte dem Sonder¬ 
gesinde, das übrigens den Anordnungen des Schaffners zu gehorchen hatte, 
nur freie Verpflegung. Zu den Hauptmahlzeiten um 10 Uhr und um 5 Uhr 
mußten sich die Pfründner pünktlich einfinden. Nachserviert wurde nur 
bei Verspätung aus dringenden Gründen. Bei jedem Essen kam auf je drei 

1) Vgl. z. ß.HAProt. 15 f. 17. 

2) HA Prot. 13 f. 30: ^Erkant, meister Hansen Baidung und siner husfrowen von 
200 gl. zu geben 16 ct post mortem unius superstiti 12 gl. vel 17 et post mortem super- 
stiti 10 gl.“ Vgl. auch ebenda f. 33. Da Baidung erst 1545, seine Frau erst 1552 starb, 
machte das Spital mit dieser Leibrente kein gutes Geschäft. Übrigens bezog das Ehepaar 
schon seit 1518 auch vom Münsterstift Freiburg eine Leibrente von 25 fl., die einen Teil 
des Lohnes darstellte, den der Maler für sein Hochaltarbild im Münster zu beanspruchen 
hatte. (Näheres hierüber in Meyers Allg. Künstlerlexikon II 619 und bei F. Baumgarten 
in Studien zur deutschen Kunstgeschichte Heft 49 S. 12.) Über Baidungs Vermögens- 
Verhältnisse vgl. auch Baumgaiten in ZGO. NF. XIX 257 u. 264. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 14. Das Mehrere Hospital während der Reformation. 


129 


Pfründner eine Maß Wein (fast 2 Liter), also eine recht ansehnliche Menge 
dem üppigen Leben jener Zeit entsprechend, i) Außerdem war nachmittags 
um 2 Uhr noch ein „gewonlicber Trunk“ zusammen mit den Kaplänen und 
sonstigen Besuchern üblich. Wieviel Wein dabei genossen werden durfte, 
ist nicht gesagt. Abends, wenn die „Bubenglocke“ läutete, mußten alle 
Pfründner von ihren Ausgängen ins Spital zurückgekehrt sein. Freunde 
und Verwandte durften hin und wieder mit Erlaubnis des Schaffners zu 
den Mahlzeiten eingeladen werden. Im übrigen waren selbstverständlich 
alle gehalten, sich sittsam, ruhig und bescheiden aufzuführen. 

Die „niedere“ oder Armenpfründe war durchschnittlich schon für 
150 fl. käuflich.2 ) Wer sie erwarb, mußte sich natürlich mit einer ein¬ 
facheren Kost begnügen und war auf die gemeinsamen Schlafsäle angewiesen, 
von denen einer für Männer, einer für Frauen bestimmt war. Wenn ein 
Armenpfründner noch einigermaßen rüstig war, mußte er in der Regel dem 
Gesinde bei der Arbeit helfen. Unter Umständen wurde ihm in diesem 
Falle eine Preisermäßigung beim Kauf der Pfründe gewährt.3) Hin und 
wieder wurden auch Leute, die außerhalb des Spitals wohnten, als Kost¬ 
gänger Äu den Mahlzeiten zugelassen. 

Als anschaulhhes Beispiel dafür, wie alten treuen Angestellten und 
Dienstboten mitunter von ihrer Herrschaft zu einer Spitalpfründe und damit 
zu einem sorgenfreien Lebensabend verhelfen wurde, sei folgender Fall mit¬ 
geteilt. Im Jahre 1537 kaufte der hochangesehene Altammeister Daniel Mieg 
seinen mehr als sechzigjährigen Diener, Veltin Göttfridt, als Oberpfründner 
im Spital ein, wobei wörtlich ausgemacht wurdet): „Er soll sin essen und 
trinken an der pfrundner tisch haben, ein sondere camraer und kein stub, 
und so er zu summerzit krank wurde, soll er sin leger in der verordneten 
cammer, und zu winterzit in der nidem manstuben in der vordem gassen 
haben, so er aber einen siner mitpfründner beredte*, der im bewilligen wolt, 
inen in siner krankheit bi im in sinem stublin zu erhalten, mögens mine 
herren wol dulden, soverr das er der wartenden magt costen und Ipn gebe, 
er soll dem gartner im garten nebent der gruben beholfen sin, doch unver¬ 
bunden.“ Dafür zahlte Mieg 36 Gulden, die aber erst nach des Pfründnei's 
Tode mit dessen sonstiger Habe an das Spital fallen sollten. Bei seinen 
Lebzeiten sollte Göttfridt die Zinsen der Summe — gewissermaßen als* 
'^Taschengeld — neben der Pfründe genießen. Aus eignen Ersparnissen gab 
der Diener 114 fl. an das Spital, so daß dieses — abgesehen von der An¬ 
wartschaft auf den Nachlaß im Todesfälle — nur 150 fl. erhielt, für eine 
Oberpfründe ein ungewöhnlich niedriger Preis. 


1) Daß viele von den Pfründnern auch im Essen nicht'geringe Ansprüche stellten, 
msieht man aus den Bemerkungen Rju'kfurts und der Spitalverwaltung in Nr. 14. 

3) HA Prot. 15 f. 12. 

3) Ebenda Prot. 13 f. 27. 

4) Ebenda. 

:>) HA Prot. 15 f. ’J1‘. 

Winckelmann, Fürsorgewe.seii. ‘d 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Wea^.iöi^ söj hu^r uu \Vortt»ut FÖe^rpnikikoii 

über iM VerpfrtVnilatfjr »Icr liltern (l<?.^ StraÖMji^r Refortijri^jrs:- ifiATttT?. 

rntßr 4efr< üie^fit im f^n4akc4h ,,rK<c^üjp Martm 

Butter iq bh’RK t^pik^fe et. K^^k*^nk 4 jhV>' b^rrn 

n^nerti^f' inie «^tt^ d^r mu<3itn pfnmd^n e*rhaike*J. dufijr wolt ' 

bsüfck^ 4 txiK .luul Hwii sip iinitcr noch vennogHohM u.üd dem 

sphiai ü‘ 0 clr wiji dJt?oßd'iö<iftlUfe, das alÄd^ori dieselbi^ nioler ulsn nmb 
de^ kjoslen^däü^lh^ ckludkn w^nlon mu<Mu. :Uttfl ^ e«>^p3echk 

^ih ^{tlblin; .wiC"- clein' dö<j1j ^r»?rK so woU^. er .; 

deii/?dhof“ 'g€i^^ell Äohen gthdeft., d'arjif irb 

;'.'mtvöc .ii^in ^tmwh Äi^r' Sfkibfjixi vi^rhandHo;- ar d?(s wjfer kOfto m'bt'' 

’*'har^e^t^ vv.aehe^k nntworion; io Jwir., Mfirtilßi^ 

Itoteft dm ittuloto b^ldc^ )jeitoö{ m'4ß ^kalto ^m\ vauer eins dtn 
kiiuJbVhe.tiu v^urde 6 j’ kjdfet> ir|4ens|-noeb iacp; 

idtr''^"^-!5t*hwo^kr \V^ird ■. tlaim.:''' 

iiv^tbr f dfsen ta^ b^r jfe h Biitzors Taite^ 

h&ö{>3'b]g:6n;der gej-tÄlt^ ^v Uud' ‘Äi;zik bot^ uf 
mtemv lierni bcsofold Ifv^hnüdg; bube^tt % 

bi dm brndtiXB ir e^seg und ktufe^ §1e bWiie habrn in clet 

n\e^i>t?rin i^ooanf; . tfogegoiV soil Jiprr Härtin Bw.er 

d^m spilDl^' Bd lang gt^dächiej‘>1ä tatkr iil dch^u alle .W /*<5#UeJ) . 

,gTdd^iti: Wfenii^ Sitbabl er hi ni*ch inatel/dK'bezölti^^ 

' ■^i^i 'bnsttavr ^.bfer soll de^ ^pitUJ. \\stzO tfer .'^pirteJmei^kr anrlchkn, 
hnd «u fnmäicft arbhiietnund diHimt, dml vk 

- ;=’i^^rgJSXb^?]Qs do56)is erhalteu ‘^*iifii lui^l ^olrl^Udmr ^rbtits tut «j-K^rreo. dariai 
ivöReät, .tiuau: üio hu ein undbrprfhßtjoer^^^^^^ 

ftftri i'liK ört«;'lang i?k/dcli eibarlkb' 

smt\ Ult’kngCi". ihul <S(k-der vatk^r 'zu.icsith undet^r: 

piftup'fi,^^'rä^ng;eo^^^^ und.dWh fof' a(if»! cpstoo 

tbuk ou*;b. CI veniii»;^ik'H- d^ro apikal mi Vmom handwli 

.»/dCT fn.'^uikiäüntf eins kuecbtii bennteh Jind t^ardc 

Imrr >UaHn bui^m m m 

, •d-er. rj'irero -pfrcm gomaak ^ (soH-err 

■oödovis hk 'Vet-ftprocdk^d •' ’^vöM’ . \imm • „ 

->ismil0n.‘" Dan^n, yoWrt'ik skb die Remerkfmg:/.^^tVr ki<nku ttprl, äs>^5eß^ ^ 

!)• Ekadä . 

'25 ??dr ib iPÄtte X?X V^XU 

' Vs4i.-] dtK‘!i%-.;Etwäliüim^. ' ' -•'■ \’ 

; /dr feia^i^ >A>5(ViA' ]l‘J .) AV. IVüj'tv''tvv’{'ki> met l-fii nl' 

•'viub'ieft ’ ; ; . .. 

4« ^ . 4-'i^va;.A^öd 

■'-Hto'.H^btfi<Urt4'-_ ..-- ■■/'. • 'A 





§ 14. Dat> Mehrei'e Hospital während der Beformation. 


131 


beide den ersten tag im spittal mitwochs noch Lucie [Dez. 20J. Der 

Mann muß dann spätestens 1540 gestorben und die Frau — wohl im Zu¬ 
sammenhänge damit — ausgetreten sein; denn am 23. Oktober 1540 meldet 
das Protokoll: „Uf doctor Martin Butzers suplicieren ist siner Stiefmutter 
ir cammer, darin si und ir huswurt selig zuvor und ee inen der apotekerin 
gemach gegond worden, bis zu siner widerkunft ab dem tag zu Worms 
widerumb gegöndt und zugelassen, und das si in der meisterin stuben zu 
tisch gan soll.“ Man gab ihr demnach auf Wunsch des Reformators noch 
einmal vorübergehend, während dessen Abwesenheit von Straßburg, im 
Spital Unterkunft.^) 

So bedeutend die Stellung war, die das Pfründnertum innerhalb des 
Spitalwesens erlangte, die Hauptsorge war doch auch im 16. Jahrhundert 
den Siechen gewidmet, und zwar richtete sich das Bestreben jetzt mehr 
und mehr auf Heilung der Kranken, während man es bis kurz vor der 
Reformation bekanntlich nur darauf abgesehen hatte, ihnen Unterkunft und 
Verpflegung zu bieten und ihre Leiden tunlichst zu lindern. Unter den 
zur Heilung Aufgenommenen waren nun überraschend viel Fremde*), die 
dem Spital zur Last fielen, ohne ihm irgendetwas einzubiingen; denn wer 
als gehellt entlassen wurde, ob Bürger oder Fremder, hatte nichts zu zahlen 
und erhielt alle seine mitgebrachte Habe grundsätzlich zurück.^) Nur die 
Hinterlassenschaft der im Spital Verstorbenen wurde, den alten Vor¬ 
schriften gemäß, von der Anstalt beansprucht. Im Jahre 1544, das freilich 
als ein besonders schlimmes bezeichnet wird, waren unter 205 Spitalkranken 
nur 40 Bürger, die übrigen Fremde. Zur Unterbringung standen im ganzen 
vier Räume mit 152 Betten zur Verfügung, nämlich die Männerstube mit 51, 
die Frauenstube mit 53, die Siechen- oder „Seestube“ (?) mit 33 und ein 
Gemach in der Krutenau (also außerhalb des eigentlichen Spitals) mit 
15 Betten [Nr. 14]. Es mußte demnach eine ziemliche Anzahl von Betten 
mit zwei oder mehreren Personen belegt werden. Für 1530 ist das gleich¬ 
zeitige Vorhandensein von nur 100 Kranken bezeugt^), obwohl doch auch 
dieses Jahr in einen Zeitraum fällt, der durch Hungeisnot und starken An¬ 
drang von Hilfsbedürftigen gekennzeichnet war. Im Laufe eines ganzen 
Jahres rechnete die Spitalverwaltung damals mit der Behandlung von 800 
bis 900 Leidenden, von denen angeblich im Durchschnitt kaum 100, also etwa 
12 v. H., gestorben sein sollen. 

1) Der Protokoll band für 1541 ff., der vielleicht über ihren Wiederaustritt berichtete, 
jst nicht mehr vorhanden. 

2) In der Ordnung um 1540 [Nr. 10] wird die Aufnahme Fremder ausdrücklich als 
zulässig bezeichnet Verboten war es nur, dem Spital von auswärts ohne besondere Er¬ 
laubnis Kranke direkt zuzuführen. Ein Fuhrmann, der dies 1531 mit einer Frau aus 
Hangenbieten tat, wurde streng verwarnt. Man drohte, im Wiederholungsfälle ihm Roß 
und Karren fortzunehmen. (ilA Prot. 14 f 50.) Trotzdem klagte der Schaffner 1534, daß 
sich derartige Fälle mehrten (HA Prot. 15 f. 10), namentlich mit schwangeren Frauen. 

3) Man gab ihm sogar noch einen Zehrpfennig und ein Viertel Brot mit auf den 
Weg [Nr. 10]. StA. XXI 1540 f. 4. 

4 ) HA Prot. 14 f. 19. 

9 ^ 


Digitized by 


Google 


Original fmm ^ 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



132 


Geschichtliche Über.'>icht. 


Die Aufnahmebedingungen für Kranke blieben im allgemeinen die 
gleichen wie im Mittelalter. Armut, Mangel an häuslicher Pflege und 
wirklich schwere Krankheit, in der man sich allein nicht helfen konnte^), 
mußten zweifelsfrei nachgewiesen werden. Einem völlig Lahmen wurde die 
Aufnahme, selbst für Kostgeld, abgeschlagen, weil seine Eltern noch lebten 
und nicht ganz unvermögend waren. Und kaum war das Stadtalmosen 
1523 ins Leben gerufen, so beeilte sich das Spital, ihm die fernere Für¬ 
sorge für alle Leidenden zuzuschieben, die der Spitalpflege nicht unbedingt 
zu bedürfen schienen.^) Tobsüchtige nahm das Spital hin und wieder bis 
auf Widerruf gegen Kostgeld auch dann auf, wenn die Angehörigen be¬ 
mittelt waren, weil sich die nötige Überwachung solcher Unglücklichen eben 
nur in einer Anstalt durchführen ließ. Man verfügte für diesen Zweck 
seit 1524 über acht abgesonderte Kammern oder „Narrenhäuslein“, die in 
der Regel besetzt waren.Mitunter benutzte man sie auch zur vorüber¬ 
gehenden Einsperrung ungebärdiger, gewöhnlicher Kranker, die dadurch 
fügsamer gemacht werden sollten.^) ^ 

Wenn ein Kränker persönlich oder durch Vermittlung anderer uni 
Aufnahme in das Spital ersuchte, so hatte gewöhnlich der Schenk oder die 
Meisterin zu entscheiden, ob er zuzulassen sei oder nicht. In zweifelhaften 
Fällen sollten Schenk und Meisterin zusammen darüber beraten und, wenn 
sie sich nicht einigen konnten oder die Verantwortung scheuten, noch den 
Spitalmeister zuziehen. Soweit eine Entscheidung grundsätzlicher Art zu 
treffen war, stand sie selbstverständlich den Oberbehörden zu. So wurde 
im Jahre 1539 auf die Frage, wie man sich zu den vielen Frauen ver¬ 
halten sollte, die Hilfe während ihrer Schwangerschaft begehrten, der Be¬ 
scheid gegeben®), daß die Eiendenherberge statt des Spitals sich ihrer an¬ 
zunehmen hätte. Gegen die „mit fallenden Siechtagen Behafteten“, die 
Epileptiker, suchte sich das Spital eine Zeitlang zu wehren, weil sie die 
übrigen Kranken zu sehr beunruhigten. So wurde noch 1522 eine Fall- 
süchtige aus dem Spital in den St. Veltinshof verwiesen, der ja im Mittelalter 
als bevorzugter Zufluchtsort dieser Unglücklichen galt.’) Nachdem dann 
aber die Reformation den Glauben an die Wunderkraft der Heiligen zerstört 

1) Von der in früheren Urdnungen gestellten Bedingung, dal*, der Aufzuuehmende 
durch seine Krankheit ans Bett gefesselt sein müßte, ist in der Reformatiouszeit 
'Nr. 10] nicht mehr die Rede, weil sich diese Ausdrucksweise wohl als unzweckmäßig 
und ungenügend erwiesen hatte. Statt dessen wird von solchen Siechen gesprochen, die 
„sich selbst nicht rat tun mögen“. 

2) HA Prot. 13 f. 39. 

3) Ebenda f. 33. 

4) Ebenda f. 33, 39. 41, 6-1, 87. l*rot. 14 f. 17; StA. XXI lö42 f. 826. Vgl. auch 
unten^I Nr. 14 P. VII. Schneegans, Straßh. Gesell. 215 gibt schon für M60 ein Beispiel von 
Rinsperrung Geisteskranker. 

.5) HA Prot. 14 f. 8, 26, 42. 

6) StA. XXI 1539 f. 92. 

7) HA Prot. 13 f. 21. Vgl. üben ^ 2. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 14. Das Mehrere Hospital während der Reformation. 133 

hatte, zogen es die meisten Epileptiker ebenso wie die am Antoniasfeuer 
Leidenden vor, das große Hospital aufzusuchen, und der Magistrat konnte 
nicht mehr wohl daran denken, sie von dort an St. Veltin und St Anton 
zu verweisen. 1534 stand der Veltinshof bereits leer.*) Nur widerwillig 
unterzog sich das Spital der ihm hieraus erwachsenden Mehrbelastung, zu¬ 
mal da sich das Bedürfnis herausstellte, für die Fallsüchtigen gesonderte 
Unterkunft zu schaffen, damit sie die übrigen Pfleglinge nicht störten 
[Nr. 13 u. 14]. Im Jahre 1544 betrag, die Zahl der anwesenden Epileptiker 
4 bis 5. • 

Daß die Aussätzigen oder „Maltzigen^^ nicht im Spital, sondern aus¬ 
schließlich im Gutleuthaiise unterzubringen seien, galt als allgemein an¬ 
erkannter Grundsatz. War das Vorhandensein des Aussatzes bei einem 
Kranken zweifelhaft, so hatte der ärztliche Untersuchungsausschuß die Frage 
zu entscheiden. Viel mehr Streit und Mißhelligkeiten gab es wegen der 
Blättrigen oder Syphilitischen. Bekanntlich war seit kurzem eine eigene 
Anstalt für sie da; allein häufig wurde das Grundübel, so lange es sich 
nicht in offnen Ausschlägen und dergleichen äußerte, nicht sofort erkannt 
und die Kranken kamen infolgedessen zunächst ins Spital. Wurde dann 
nachträglich das Wesen des Leidens offenbar, so hielt es meist sehr schwer, 
das Blatterhaus zur Übernahme der Opfer zu bewegen, weil es dort einfach 
an Platz mangelte. Nun sträubten sich begreiflicherweise im Spital sowohl 
die Kranken wie das Personal heftig gegen das Zusammensein mit den 
Blättrigen und 1533 wiesen daher die Pfleger ihren Schaffner an, alle Syphi¬ 
litischen, auch die schwer kranken, rücksichtslos aus dem Spital zu ent¬ 
fernen. Mochten diese selbst versuchen, im Blatterhause oder beim Almosen 
Hilfe zu finden!^) Mitunter schickte das Spital aber auch — ohne vorher 
anzufragen — dem Blatterhause solche Kranke zu, wodurch natürlich viel 
Ärgernis entstand [Nr. 13]. 

Die Pflicht, bei Ausbruch der Pest oder sonstiger Seuchen für deren 
Opfer zu sorgen, lag unbestritten dem Spital ob; nur konnte es natürlich 
diese Leute der Ansteckungsgefahr wegen nicht in den gewöhnlichen 
Räumen unterbringen. Merkwürdigerweise beschäftigte die Frage, wo dies 
statt dessen geschehen könnte, die Spitalverwaltung besonders lebhaft im 
Jahre 1535, obwohl damals einer größeren Seuche nirgends Erwähnung ge¬ 
schieht J) Ara 9. August beschlossen die Pfleger auf Anregung des Arztes, 
für den Sommer die Spitalkirche und die „Seh- oder siechenstube“ den 


1) MODE XIX Xr. 5080 u. 5090. Auffallenderweise wird jedoch 1564 wieder in 
Erwägung gezogen, ob man die Epileptiker nicht in „St. Veltinskapelle“ unterbriDgen 
sollte (StA. XXI 1564 f. 271, 272). Es scheint, daß dort von früher her immer noch 
geeigneter Platz zur Verfügung stand, wenn auch natürlich an den Einfluß des Heiligen 
kaum noch jemand glaubte. 

2) HA Prot. 15 f. 2. Vgl. auch ebenda 13 f. 7. 

3) Vgl. Krieger, Volksseuchon 102. 

4) Vgl. S. 131 11 . 138. Sprachlich kann ich „Sehstiihe^' nicht erklären. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



134 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


^pestilenzischen siechen^ einzuräumen und zu diesem Zweck die bisherigen 
Bewohner auf die anderen Stuben und die Krutenau zu verteilen.*) Am 
24. August folgte der weitere Beschluß, wegen der Pestilenz die Zahl der 
Wärterinnen (Mägde) um 4—6 zu vermehren und den Spitalmeister zu 
Lohnerhöhungen für die besonders fleißigen Mägde zu ermächtigen. In dem 
berüchtigten Pestjahre 1541, das zahllose Opfer erforderte, wurde dann „zu 
einer eilenden Hilfe“ den Pflegern anheimgestellt, ein eigenes „Pestilenz- 
haus“ auf der Spitalgrube zu errichten.^) Es scheint indessen nichts daraus 
geworden zu sein: denn 1544 wird ein solcher Bau an anderer Stelle ge¬ 
plant, wo er aber wegen des Einspruchs der Nachbarschaft ebenfalls unter¬ 
bleibt. Der Rat erklärte damals, man könne eine derartige Anlage in der 
Stadt selbst überhaupt nicht und außerhalb nur da zulassen, wo der Wind die 
„Luft“, d. h. die Krankheitskeime, nicht in die Stadt „werfen“ könna®) 
Offenbar sah man schließlich von durchgreifenden Maßnahmen ganz ab. 

Betreffs „räudiger“ Siechen sei hier noch bemerkt, daß man manche 
von ihnen auf Kosten des Spitals und der anderen Pflegereien zur Kur 
nach Baden-Baden schickte. Im Jahre 1543 waren es nicht weniger als 
22 Personen.^) 

Wenn kranke Leute, die kleine Kinder hatten, ins Spital kamen, war 
man häufig in Verlegenheit, was man mit den Kindern anfangen sollte. 
Gewöhnlich mußte der Rat dann vermittelnd eingreifen, um das Alraosenamt 
oder das Waisenhaus zur Übernahme der Fürsorge zu bewegen. 

Das Widerstreben dieser Anstalten wurde in der Regel dadurch be¬ 
schwichtigt, daß das Spital ihnen eine gewisse Beisteuer für den Unterhalt 
der Kinder gewährte.®) 

Das Verhalten der Siechen in der Anstalt wurde durch die um 1540 
erlassene Ordnung [Nr. 10] nach den Gesetzen der Sittlichkeit und Frömmig¬ 
keit genau geregelt, desgleichen ihre Behandlung durch die Angestellten, 
ihre Beköstigung usw. Das Nähere darüber mag man in dem Erlasse selbst 
nachlesen. Er beweist jedenfalls, daß die Verwaltung den besten Willen 
hatte, den Kranken eine in jeder Hinsicht befriedigende Pflege angedeihen 
zu lassen, so gut man es eben damals verstand. Nach heutigen Begriffen 
dürfte die Beköstigung, namentlich die reichliche Zuteilung von Fleisch 
und Wein, für Kranke wenig angemessen erscheinen, wenn auch vorgesehen 
wird, daß statt des Fleisches nach Bedarf Eier gegeben werden können.®) 
Noch mehr gefährdet wurde die Heilung der Siechen durch Beibehaltung 

1) HA Prot. 15 f.44, 46. 

2) StA. XXI 1541 f.366, MGDK XV Nr, 3607. 

3) SA. XXI 1544 f. 146. 

4) Teil II Nr. 13. StA. XXI ]539 f. 98. 

5) HA Prot. 14 f. 4. StA. XXI 1540 f. 20. 

6) Allerdings waren die Angestellten, insbesondere der Apotheker und die Doktors, 
magd, verpflichtet, darauf zu achten, daß die Ernährung vor allem der ärztlichen Ver¬ 
ordnung entspreche und daß nicht jeder Kranke ..Speck, Erbsen, Kraut und Fleisch^* 
erhalte. (Bez, Arch. 0 1937». 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 14. Da.s Mehrere Hospital währeud der Reforinatioii. 


135 


der im Mittelalter gestifteten, zahlreichen „Pitanzen und Sonderirabisse“ ^), 
die sicherlich viel mehr Schaden als Nutzen stifteten. Zwar wurde der 
Schafiher gelegentlich ermahnt, bei ihrer Verabreichung die gewöhnlichen 
Mahlzeiten etwas einzuschränken; doch scheint dies weniger aus Sorge um 
das Wohl der Kranken geschehen zu sein, als aus Sparsamkeit, „domit 
nichts zu unnütz verschwendt werde“. 2 ) Die um 1540 erlassene Siechen- 
ordnung [Nr. 10] spricht von zwölf vollständigen Sonderimbissen, die im 
Laufe eines Jahres stiftungsgemäß zur Verteilung kamen, abgesehen von 
19 Geldstiftungen, die an gewissen Tagen zur „Besserung“ des gewöhnlichen 
Essens zu verwenden waren. Daneben empfing jeder Pflegling auf Grund 
von Stiftungen noch gewisse kleine Geldbeträge an bestimmten Tagen des 
Jahres in bar, gewissermaßen als Taschengeld. 

Was während der Reformation in den Einrichtungen des Spitaldienstes, 
in der. Beamteneinteilung und in den Dienstvorschriften der einzelnen An¬ 
gestellten geändert wurde, ist meist einfach aus dem Wachstum der Anstalt 
und aus den gesteigerten Anforderungen der Zeit zu erklären. In den Grund¬ 
anschauungen über die Aufgaben des Spitals und über die Art ihrer Lösung 
trat keine nennenswerte Änderung ein. 

Ein näheres Eingehen auf die neuen Anweisungen für die Vermögens¬ 
verwaltung®), die Buch- und Kassenführung des Schaffners und seiner Ge¬ 
hilfen, deren Zahl im Jahre 1525 von zwei auf drei erhöht wurde**), können 
wir uns ersparen. Es mag ein kurzer Hinweis auf die mannigfachen Ge¬ 
schäfte, die in diesem Bereich erledigt werden mußten, genügen. Da waren 
zunächst einmal die zahllosen Zehnten, Getreidegülten, Wein- und Geld¬ 
zinse in Stadt und Land einzubringen und zu verrechnen, wobei man es 
häufig mit säumigen Schuldnern zu tun hatte, die gemahnt oder gerichtlich 
belangt werden mußten. In der Stadt waren eigene Häuser, auf dem Lande, 
weit zerstreut, eigene große Güter zu verwalten, zu verlehnen oder zu be¬ 
wirtschaften, und häufig mußte der Schaffner oder einer seiner Gehilfen 
hinausreiten, um nach dem Rechten zu sehen und persönlich zu verhandeln, 
wenn durch Schriftwechsel nichts zu erreichen war. Auf dem eigentlichen 
Spitalgelände hatte man sich mit der Zeit bewogen gefühlt, außer Küfern, 
Korn Werfern, Bäckern, Fuhrleuten auch noch andere Handwerker, wie 
Maurer, Zimmerleute, Schmiede usw., fest anzustellen®), mit denen über 
Lohn und ausgeführte Arbeiten abgerechnet werden mußte. Dazu kamen 
dann die Spitalangestellten im engeren Sinne, sowie Pfründner und Siechen 
mit ihrem großen Bedarf an Lebensmitteln und sonstigen Dingen. Nicht 
geringe Mühe verursachte auch das Einbringen, Verwerten und Verrechnen 

1) Vgl. oben S. 11. Freilich wurde schon 151.') vor ihrem MiBbraiich gewarnt (S. 27). 

2) HA Prot. 14 f. 16, 19, 23. 

3) HA 112 f.44, 75, 191. 

4) HA Prot. 13 f. 66. 

')) Schon im Mittelalter waren diese Dinge sehr genau geregelt. Vgl. Goldberg 4311. 

6) Ihre Ordnungen in HA 112 f. ^5, 87. 95, 96). 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



136 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


der von verstorbenen Siechen ererbten Habe und der Gesc^iäftsverkehr nüt 
den Erwerbern von Pfründen und Leibgedingen. 

Solcher bedeutenden Arbeitslast und Verantwortung gemäß, sehen wir 
die Schaffnei des Spitals stets in den Händen akademisch gebildeter, tüch¬ 
tiger Verwaltungsbeamter. Auch die dem Schaffner unterstellten Schreiber 
waren ira 16. Jahrhundert meist geschulte Juristen, die sich mitunter vom 
Gehilfen bis zum Leiter des Betriebes emporarbeiteten, i) 

Unter den Schaffnern des 16. Jahrhunderts ragt besonders hervor 
Johann Winich, der das Amt in der schwierigen Zeit der Glaubens¬ 
spaltung von 1520 — 1533 innehatte*), dann aus unbekannten Gründen 
zurücktrat und 1534/35 von der Schuhraacherzunft in den Rat gewählt 
wurde. Vermutlich auf sein Betreiben bestimmte der Magistrat am 3. Mai 
1535, die Last des Schaffneramts solle künftig auf zwei Personen, einen 
Zinsschaffner für die Vermögensverwaltung und einen Spitalraeister für den 
Krankendienst verteilt werden*), da einer allein das Ganze nicht mehr ge¬ 
nügend übersehen und leiten könne. Vielleicht war es die 1629 beim 
Almosenamt vorgenommene Geschäftsteilung zwischen Zinsschaffner und 
Spendschaffner^), die als Muster vorschwebte und zur Nachahmung reizte. 
Es sollte sich jedoch bald heraussteilen, daß diese Neuerung beim Spital 
wenig ersprießlich war. Obwohl genaue Dienstanweisungen die Zuständig¬ 
keit des Zinsschaffners und Spitalmeisters, die einander im Range gleich¬ 
stehen sollten, möglichst klai* abzugrenzen suchten*), war ein einträchtiges 
Zusammenwirken der beiden nicht zu erzielen; vielmehr kam es wiederholt 
zu Reibereien und Zwistigkeiten, unter denen das Gedeihen des Stifts zu 
leiden hatte. Offenbar wollte Michel Rantz, der die Schaffnei bisher allein 
verwaltet hatte und nun auf die Finanzgeschäfte beschränkt war, den 
J^ilalmeister nicht als gleichgeordnet neben sich anerkennen und letzterer 
sah sich, da er in seinen Ausgaben zu sehr vom guten Willen des Schaffners 
abhing, in seiner Tätigkeit auf Schritt und Tritt gehemmt. Auch nachdem 
Rantz zum Schaffner von Unser Frauen Werk ernannt und der bisherige 
Schreiber, Christoph Nies, an seine Stelle gesetzt worden war, während 
Winich im September 1540, um das „unfreundlich zänkisch Wesen abzu¬ 
stellen“, seinem Wunsche gemäß Spitalmeister winde*'), trat keine wesentliche 
Besserung ein, so daß Winich, der überdies kränklich war, schon im Juli 
1541 wieder seinen Abschied nahm.') 

1) Nachweisbar ist das z. B. bei Michel Kautz, der 1529 Unterschreiber, bald danach 
Oberschreiber und 1533 Svhaffner wurde (llA Piot. 14 f. 5, lü). 

2) Die Zeit ergibt sich aus den Einträgen im „KontraktProtokoll“ des Spitals. 

3) HA 112 f. 59. 

4) Vgl. oben S. 113. 

5) HA 112 f. 58ff. und StA. MO 3 f. 235ff. Auf die AViedergabe dieser Ordnungen 
kann, da sie nicht von Bestand waren, verzichtet werden. 

6) StA. XXI1540 f. 5 49. Wahrscheinlich hat Wiuich damals die neue Spitalordnung 
[Nr. 10] entworfen. 

1 ) StA. xxr 1541 f. 320. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 14. Das Mehrere Hospital während der Reformation. 


137 


Sein Nachfolger, Achatius LuckeP), begegnete noch größeren Schwierig¬ 
keiten, so daß die Pfleger des Spitals am 27. Januar 1542 beim Rat be¬ 
antragten, die 1535 eingeführte Teilung des Schaffneramts, die „zu viel Zank 
und Irrung ürsach geben“, wieder aufzuheben. 2) In der Tat willfahrte der 
Rat diesem Wunsch, indem er dem SchaflTner wie früher die gesamte Leitung 
übertrug und statt des Spitalmeisters einen sogen. „Siechenvater“ einsetzte^), 
der dem Schaffner untergeordnet war, aber wenigstens innerhalb seines 
Dienstbereichs, der die ganze Krankenfürsorge umfaßte, mit den Pflegern 
direkt verkehren und ihnen — mit Umgehung des Schaffners — seine 
Anliegen und Vorschläge unterbreiten durfte. Er sollte jeden Tag bei den 
Siechen herumgehen und sich unmittelbar überzeugen, ob für ihr geistiges 
und leibliches Wohl genügend gesorgt sei. Arzt, Apotheker, Kapläne, 
Meisterin, Schenk und das übrige Gesinde standen unter seiner Aufsicht 
und konnten von ihm angestellt und entlassen werden, die erst genannten 
freilich nur mit Wissen und Willen der Herren Pfleger. Auch für die 
Führung des sogen. „Erbbuchs“ war er verantwortlich. In dieses wurde 
alle Habe, die ein Kranker ins Spital mitbrachte, eingetragen, damit man 
sowohl für den Todesfall wie auch bei Entlassung des Pfleglings genau 
wußte, was ihm zu eigen gehörte. 

Das neue Amt wurde dem bisherigen Lohnherren, Wolf Reiser, auf seine 
(Iriügende Bitte zuteil. Man hatte ihn zunächst nicht anstellen wollen; da 
er aber beteuerte, er hätte aus Liebe zu den Armen eine besondere Neigung 
zu diesem Beruf, und andere Bewerber sich nicht meldeten, wurde sein 
Wunsch schließlich erfüllt.^) Nur zu bald aber zeigte sich, daß auch dieser 
Versuch der Anstalt nicht zum Segen gereichte. Wie der Almosenschaffner 
Hackfurt in seiner Denkschrift von 1543 [Nr. 13] einleuchtend darlegt, be¬ 
stand der Hauptfehler darin, daß der Siechenvater — ebenso wie früher der 
Spiialraeister — in allen Geldfragen, wenn es sich um Beschaffungen zugunsten 
der Kranken handelte, viel zu sehr vom Schaffner abhängig war. Angeb¬ 
lich hatte er nicht einmal freie Verfügung genug, um die Siechen mit einem 
Apfel oder einer Birne laben zu können; immer mußte er sich deswegen 
erst an den Schaffner wenden. Daher sei es auch so schwer, sagt Hackfurt, 
tüchtige Leute für das Amt zu gewinnen.^) Die Pfleger haben die Not¬ 
wendigkeit, dem Siechenvater gegen den Schaffner den Rückgrat zu stärken, 
offenbar nicht recht erkannt, und so ist denn, wie es scheint, das Amt als 
solches bald wieder eiugegangen. Man darf dies daraus schließen, daß in 
einer späteren Überarbeitung der Ordnung — noch aus dem 16. Jahr¬ 
hundert — die Bezeichnung „Siechenvater“ überall durch „Oberschenk“ 


1) StA. XXI 1541 f. 367. 

2) StA. XXI 1542 f 21. 

3) Ordnung HA 112 f. 170. 

4) StA XXI 1542 f. 388. 

.5) Im Jahre 1542 meldete sich in der Tat, trotz öffentlicher Aufforderung durch 
die Prädikanten, niemand zu der Stelle außer jenem Wolf Reiser. (StA XXI 15l2 f. 315). 




Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



138 


(reschichtliche Übersicht. 


ersetzt worden ist. Dieser Beamte, der früher gewöhnlich als „Keller^ 
oder „Kellermeister“ bezeichnet wurde*), hat also wohl die bisherigen Rechte 
und Pflichten des Siechenvaters mit übernommen. 

An den mittelalterlichen Dienstordnungen der Spitalangestellten, ins¬ 
besondere der Meisterin und Küsterin, des Schecks und Küchenschafihers, 
wurde in der Reformationszeit nichts Wesentliches geändert. 2 ) Zu beachten 
ist aber die von Winich 1529 aufgestellte und 1547 nochmals erweiterte 
und verbesserte Ordnung der Mägde, d. h. der Krankenwärterinnen [Nr. 15]. 
Ihre Zahl stieg von 4 auf 12, wobei die Meisterin, Küsterin, Brodrautter, 
Doktorsmagd, Schüsselwäscherin und Bücherin (d. h. Wäscherin) nicht mit- 
eingerechnet sind. Von den früher erwähnten vier „Kübelraägden“ ist nicht 
mehr die Rede; doch ist es sehr wahrscheinlich, daß sie beibehalten wurden^) 
Von den 12 Wärterinnen sollten je 3 die Mannstube und die Frauenstube, 
4 die Siechen- oder Sehestube (der Schwerkranken) und 2 die Stube in der 
Krutenau versehen. Wie ihr Dienst im einzelnen geregelt war, mag man 
in der sehr ausführlichen und verständigen Ordnung [Nr. 15] selbst nach- 
lesen. Sie zeigt sicherlich, daß die Spitalverwaltung von dem besten Willen 
beseelt war, das Wohl ihrer Pflegebefohlenen nach Kräften zu fördern. 

Aus der Dienstanweisung der „Brodmutter“ ^) sei noch hervorgehobem 
daß sie den Siechen zweimal täglich frisch gebackenes Brot auszuteilen 
batte, das erste Mal für Hauptimbiß und Vesperzehrung, das zweite Mal 
zum Nachtimbiß und zur Morgensuppe des nächsten Tages. Auch Eier 
und Käse hatte sie nach Bedarf auszugeben, desgleichen Bett- und Tisch¬ 
tücher. Alle 14 Tage sollten die Siechen frisch gewaschene erhalten.®) 

Von den Namen der Spitalärzte während der Reformationszeit sind 
uns nur einzelne bekannt. So erfahren wir, daß im Frühjahr 1534 ein 
Dr. Hieronymus Honinger ohne feste Anstellung im Spital beschäftigt war. 
Die Pfleger waren geneigt, ihn dauernd* für die Anstalt zu gewinnen, da 
er sich vorher zu Genf in gleicher Stellung bewährt hatte^); aber die Ver¬ 
handlungen führten nicht zum Ziele; denn am 3. November desselben Jahres 
wurde ein anderer Arzt, Dr. Michel Herr, mit 52 fl. Gehalt, zunächst für 
ein Jahr, berufen.®) Schon Honinger hatte geraten, „wiederum“ eine eigne 

1) Vgl. obea S. 21 und 28. 

2) Die im Anhang der Siechenordnuiig [Nr. lÜJ enthaltenen Aiiweibungen für diese 
Beamten (Bez. Arch. G 1937) sind daher nicht mit veröffentlicht worden. 

3j HA 112 f. 92. 

4) Noch 1522 hatten die Pfleger bestimmt, daß die Krankenwärterinneu mit dem 
Wa.schen nicht bemüht werden sollten (HA Prot. 13 f. 19). 

5) HA 112 f. 107. 

6) Nach Hä Prot. 1.5 f. 2—3 sollten die Leintücher im Winter nur alle 3 Wochen 
gew^*chselt worden. 

7) HA Prot. 15 f, 10. 

8) Ebenda f. 21. Er hatte >chou 1528 durch Heirat mit Elisabeth liügin, Witwe 
Bastian Pfitzers, das Bürgerrecht erworben. (StA. BP> T 034). Seine Herkunft wird dabei 
nicht angegebei’ 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



S 14. Das Mehrere Hospital währeod der Kcformatiou. 


139 


Apotheke im Spital einzurichten, und in der Tat wird bald nachher, im 
Januar 1535, ein Spitalapotheker erwähnt^), der nach dem Urteil des Arztes 
„in simplicibus, würzlen zu graben, Krüter zu sammeln“ und den Siechen 
zu verabreichen, „nicht ungeschickt“, aber im Kochen und Zusammen¬ 
setzen ganz ungeübt war. Auf Empfehlung Dr. Herrs®) wurde noch im 
gleichen Jahre Michel Bertscb, ein Sohn des Apothekers am Münster, neben 
dena vorigen versuchsweise angestellt®); doch scheint auch er nicht befriedigt 
zu haben, denn der Pfleger Klaus Kniebis wurde beauftragt, sich auswärts 
bei Städten, wie Nürnberg und Augsburg, nach einem wirklich erfahrenen 
Apotheker umzusehen. Inzwischen versuchte man es mit Ambrosius Fuchs, 
Sohn von Dr. Hans Fuchs®), der aber schon nach einem Vierteljahr (Juli 1536) 
wieder kündigte, weil ihm der Dienst nicht behagte.*) Sein Nachfolger, 
Christoffel von Ravensburg, wie es scheint, ein schon bejahrter und kränk¬ 
licher Mann, verdarb nach Aussage des Arztes mehr, als er nützte, und 
wurde deshalb ebenfalls bald entlassen.^) Nun gelang es endlich, in Person 
des Jörg Rummel von Gunzenbausen einen brauchbaren Apotheker zu ge¬ 
winnen, der am 27. Februar 1537 mit 24 fl. Gehalt angestellt wurde. Lange 
blieb freilich auch er nicht im Amte; denn schon im Februar 1540 erbat 
er seinen Abschied, um die Apotheke des Markgrafen von Brandenburg 
in Onolzbach zu übernehmen.®) Ungefähr aus seiner Zeit dürfte die be¬ 
achtenswerte Spital-Apothekerordnung [Nr. 12] stammen. 

Der schon 1515 erwähnte Spitalscherer®) war beauftragt, alle vier 
Wochen, wenn die Siechen ihren Badetag hatten, diejenigen, die es wünschten 
und nötig hatten, zu scheren. Im übrigen sollte er nach Bedarf zur Ader 
lassen sowie Wunden, Beulen u. dergl. nach Rat des Arztes behandeln.i®) 

Im ganzen erwecken die während der Reformationszeit erlassenen 
Dienstordnungen und sonstigen Maßnahmen der Spital Verwaltung unbedingt 
den Eindruck ernsthaften und aufrichtigen Strebens nacht immer größerer 
Vervollkommnung der Krankenfürsorge. Es fragt sich nur, inwieweit dieses 
Ziel allen Schwierigkeiten und Widerständen zum Trotz erreicht wurde. 


1) HA. Prot. 15 f. 22, 2(3. 

2) Sein Brief an den Schaffner Michel liantz v. 28. Febr. 1535 ist noch vorhanden 
fBA 5722). In dieser Zeit stellte Dr. Herr auch eine Liste von Apothekerwaren auf, die 
man auf der Frankfurter Mes.se für das Spital kaufen sollte. Die Pfleger beauftragten ihn 
selber mit dem Einkauf und bewilligten ihm 200 fl. dafür (Prot. 15 f. 28). Einiges lieferte 
übrigens auch der Straßburger Apotheker Lux Vogler (HA 5722). 

3) HA Prot. 15 f. 28, 36, 37, 39. 

4) HA Prot. 15 f. 62. 

5) Dieser Straßburger Arzt wurde von der Stadt Freiburg gelegentlich ersucht, die 
dortigen Apotheken zu besichtigen. Baas in Ztsehr. f. Oesch. Freiburgs Bd. 21 S. 125ff. 

6) HA Prot. 15 f. 80. 

7) Ebenda f. 89. 

8) Ebenda f. 101, 123. 

9) Vgl. oben S. 26. 

10) Bez. Arch. G. 1937 (Anhang zur Siocheuorduuug). 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



140 


»Teschichtliche Cbei-bicht. 


Digitized by 


Einige Anhaltspunkte hierfür, wenn auch keine Tollkommene Klarheit, bieten 
uns ein paar höchst beachtenswerte Schriftstücke vom Winter 1543/44, 
nämlich eine lange Beschwerde des Almosenschaffners Hackfurt über die 
im Spital herrschenden Zustände, eine Entgegnung der Spitalpfleger hierauf 
und eine nochmalige Replik Hackfurts [Nr. 13 n. 14]. Wir dürfen an¬ 
nehmen, daß sich der warmherzige und einsichtige Leiter des Armenwesens 
bei seinem Angriff auf das Spital nicht durch irgendwelche persönliche 
oder eigennützige Beweggründe, sondern nur durch den aufrichtigen Wunsch 
leiten ließ, gewisse Mängel und Mißbräuche zu beseitigen und den armen 
Kranken dadurch zu nützen. Allerdings scheint er in diesem löblichen 
Bestreben hier und da über das Ziel hinausgeschossen und die Zustände 
gar zu scht^rarz gemalt zu haben, irre geleitet vielleicht durch seine weniger 
gewissenhaften Gev/ährsmänner, die Wahres und Falsches durcheinander 
mischten und sich absichtlich oder fahrlässig allerlei Übertreibungen zu 
schulden kommen ließen. Wenigstens behauptet das die angegriffene Spital¬ 
verwaltung, und zwar in manchen Punkten offenbar nicht mit Unrecht. 
Das Ideal einer Krankenpflege, wie es Hackfurt vorschwebte, zu verwirk¬ 
lichen, lag überhaupt nicht in der Macht der Spitalleitung, schon deshalb, 
weil die Stadt den Zuzug hilfsbedürftiger Fremder zu wenig hemmte und 
dadurch allen Wohltätigkeitsanstalten unerträgliche Lasten aufbürdete. Gerade 
hierfür fehlte es Hackfurt, der ja immer der eifrigste Befürworter der 
Fremdenunterstützung war — soweit es sich um wirkliche Bedürftige 
handelte — an der nötigen Einsicht. 

Ein Hauptmangel in der Spitalverwaltung, den der Almosenschaöner 
mit Recht rügt, wurde von uns oben schon gekennzeichnet; er bestand in 
der finanziellen Abhängigkeit des „Siechenvaters“, der für die Kranken zu 
sorgen hatte, von dem Schafiher, dem in der Regel die Vermögensver¬ 
mehrung des Stifts viel stärker am Herzen lag als das Wohl der Pfleglinge. 
Hier wäre es Sache der Herren vom Magistrat gewesen, ausgleichend und 
mildernd einzugreifen, was leider nicht geschehen ist. Im Volksmunde 
hieß es deshalb schon übertreibend: das Spital sei mehr ein „Gitzkasten*^ 
als ein „GotteskastenM Aus dem Geiz erklärt es Hackfurt auch u. a., 
daß die Krankenwärter und Wärterinnen weder der Zahl noch der Güte 
nach genügten; sie seien so schlecht besoldet, daß wirklich tüchtige Kräfte 
sich wenig zu diesem Berufe meldeten. Sehr absprechend äußert er sich 
über die nur aus Habsucht zu erklärende Schroffheit, mit der das Spital 
sein Erbrecht auf die Hinterlassenschaft der in der Anstalt verstorbenen 
Kranken geltend zu machen pflegte. Auch über die Unfreundlichkeit, mit 
der man die Aufnahme Begehrenden empfing und behandelte, führte er 
heftige Beschwerde, desgleichen über die Eilfertigkeit, mit der die Kranken 
vielfach wor ihrer völligen Genesung entlassen würden. Der weitere Vor¬ 
wurf, daß das Spital ständig mit den anderen verwandten Stiftern, nament- 

1) Eie auch Almosen gef^enüber manchmal angewoiuletcs Wortspiel. Vgl. 

üben S.119. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



8 14. Das Mehrere Hospital während der Reformation. 


141 


lieh mit dem Blatterhaiise und Waisenhaus, im Streit läge, weil es die 
ihm v6n Rechts wegen zukommenden Pfleglinge jenen zuzuschieben suchte, 
war gewiß nicht ganz unberechtigt; doch trugen die anderen Anstalten 
mindestens die gleiche Schuld an diesen Zänkereien. Auf Hackfurts sonstige 
Bemängelungen gehe ich hier nicht näher ein, verweise vielmehr auf die 
Schrift selber und auf die Antwort der Spitalpfleger. 

Erhebliche Änderungen und Besserungen in der Krankenfürsorge 
scheint Hackfurts Vorgehen nicht bewirkt zu haben, im Gegenteil! Der 
zunächst sichtbare Erfolg war nur eine starke Verstimmung zwischen den 
verantwortlichen Leitern des Spitals und Almosens. Aber, wie schon betont, 
man darf den Beschuldigungen, die der übereifrige Armenschafiher er¬ 
hoben hat, kein übergroßes Gewicht beilegen. Der Hauptvorwurf, der an 
Spitalleitung hängen bleibt, ist^der einer sich oft an Unrechter Stelle 
zeigenden Sparsucht, wie auch bei anderen Stiftern: man wollte zuviel für 
die Zukunft sorgen und ließ die Gegenwart darunter darben. 

Ohne inneren Zusammenhang mit den von Hackfurt gerügten Fehlern 
und Mißgriflfen der Spitalverwaltung ist eine nicht ganz aufgeklärte An¬ 
gelegenheit, die zehn Jahre später in Straßburg und weit darüber hinaus 
Aufsehen erregte. Der seit 1547 tätige SpitalschaflTner, Arbogast Bos 
aus Molsheim 1), wurde 1553 beschuldigt, größere Fnterschleife und Be¬ 
trügereien in seinem Amte verübt zu habend), und wmrde deshalb von den 
Fünfzehnern in Untersuchungshaft gezogen. Dank der Nachlässigkeit seiner 
Wächter gelang es ihm, in den Bruderhof, den Sitz des Domkapitels, zu 
entkommen, der gleich dem Münster als ein Asyl für flüchtige Missetätei’ 
galt. Der Rat setzte zwar nach langen ’ Verhandlungen mit Bischof und 
Domkapitel seine Auslieferung durch^), mußte aber versprechen, keinen- 
falla auf Todesstrafe gegen ihn zu erkennen. Merkwürdigerweise legten 
auch andere einflußreiche Herren vom Adel Fürbitte für den angeklagten 
Beamten ein. So wurde er schließlich nur mit dem Abschneiden der Ohren 
und Einziehen seines Vermögens bestraft. Außerdem mußte er sclnvören, 
nicht bloß die Stadt, sondern das ganze Elsaß künftig zu meiden. Durch 
eine 1554 an den Kaiser gerichtete Bittschrift versuchte er, wenigstens 
einen Teil seiner Habe wieder zu erlangen und die Verbannung auf das 
Stadtgebiet zu beschränken. Indessen blieb dieser Schritt ohne Erfolg, da 
der Kaiser nur ein einfaches Fürsclireiben an den Straßburger Rat richtete, 
ohne weitere, ernstliche Schritte zugunsten des Verbannten zu tun.*) 

1) StA. XXI 1547 f. 402. 

2) 1;. a. benutzte er Baustoffe, die dein S[»ital gehörten, für die Herstellung seines 
•Mgenen Hauses Der gesamte Schaden des Spitals wurde auf öol H berechnet. (HA 161). 

3) StA. XXI 1553 f. 107, 109. 125, 130, 13.1. 1S7. 242. 

4) StA. .VA 495, XXI 1554 f. 137. Später. 15.59, erscheint Bos als „ Prädikant 
itu Dienste des Grafen Adolf von Nassau. (Ebenda 15.59 f. 378). Er sprengte noch damnK 
aus, daß ihm die Stadt Unrecht getan liabo. und machte seinem Groll gegen .sie in 
Schmähungen Luft. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



142 


<geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


§ 15. Die kleineren Spitäler. 

Den kleinen, geistlichen Spitälern Straßburgs, die schon im 15. Jahr¬ 
hundert sich neben dem kraftvoll aufblühenden städtischen Hospital kaum 
hatten behaupten können, versetzte die Reformation vollends den Todesstoß. 
Über das Eingehen des für die Epileptiker dienenden Veltinshofg^habo 
ich bereits oben^) das Wenige mitgeteilt, was darüber bekannt ist. Dem 
gleichen Schicksal verfiel um dieselbe Zeit das kleine Spital der Antonier- 
mönche in der Regenbogengasse. Im Jahre 1528 beschwerten sich evan¬ 
gelisch Gesinnte beim Rat, daß man noch immer die Schweine dieses 
Spitals auf der Gasse dulde.2) Die Mönche, deswegen zur Rede gestellt, 
baten, es beim alten Brauch zu lassen, weil sie ohne diese Vergünstigung 
mit ihren Einkünften nicht auskommen könnten: denn das Spital habe nur 
19 Viertel Frucht und 7 Geldzinöin jährlich. Daraufhin scheint def Rat 
noch einmal Nachsicht geübt zu haben; allein 1534 wurde dann doch das freie 
Umherlaufen der Schweine verboten und dem Mehreren Spital Auftrag ge¬ 
geben, die Pfleglinge der Antonier anderweitig unterzubringen, da man an 
den Heiligen nicht mehr glaube.*) 

So blieb denn nur noch das Phynen- oder Barbarahospital bestehen, 
das aber — wie wir sahen — bereits zu Anfang des 16. Jahrhunderts 
seinen Namen nicht mehr verdiente, da es nur noch ein Pfründnerinnen- 
heim war. Es beherbergte nach einem undatierten Bericht, der der Schrift 
zufolge etwa aus der Mitte des Jahrhunderts stammen mag, fünf bis sechs 
Schwestern, die mit dem Schaffner zusammen ihre Mahlzeiten einnahmen 
und sich nach katholischem Ritus hielten. Bald nachher war dann nur 
noch eine einzige Pfründnerin da, die krank lag.^) Weiteres erfahren wir 
erst wieder aus dem Ende des 16. Jahrhunderts, der Zeit des großen Kapitel¬ 
streits im Bistum. Im Jahre 1597 verpfändeten nämlich die evangelischen 
Domherren zur . Sicherung städtischer Geldforderungen aus der Zeit des 
bischöflichen Kriegs an die Stadt verschiedene Rechte und Gefälle, darunter 
auch das Phynen- oder Barbarahospital mit allen seinen Einkünften®), die 
sich auf 165 V. Getreide und 161 lib. dß 8^ jährlich beliefen.^) Der 
Hagenauer Vertrag 1604, der die Verhältnisse im Bistum endgültig regelte,®) 
bestätigte diese Verpfändung, allerdings unter Vorbehalt der Wiedereinlösung 
binnen 25 Jahren. Da der Bischof von letzterem Rechte keinen Gebrauch 
machte, so blieb das Stift in den Händen der Stadt. Diese setzte schon 1598 


1) S. 132/133. 

2) MODE XXIX Nr. 4739. Vgl. oben S. 27/28. 

3) Ebenda Nr. 5080, 5000: 

4) Oben S. 30. 

5) Bez Arch. G 347. 

6) StA VDG, Bd. 24, 5. Kopie. 

7) Nach Bericht Riehls, Bez. Arch. 348. Ini .Jahre 1605 waren es nur noch 
164 V. u. 137 lib. 13 ß. (StA. a. a. 0.). 

8) Vgl. Königshofen ed. Schilfer S. 735. 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



15. Die kleineren Spitäler während der Keforniation. 


14:-^ 


Pfleger ein und bestätigte 1599 Friedrich Riehl als Schaffner.*) Von ihm 
rührt der Vorschlag her, zur Erfüllung des ursprünglichen Stiftungszweckes 
je 25 V. Roggen und 25 fV ^ von den Einkünften alljährlich an das Mehrere 
Hospital und an St. Marx abzuführen. Ob dies tatsächlich geschah, ist 
zweifelhaft. Von 1605 ab hat der Rat die GeTälle jedenfalls der Hohen Schale 
überwiesen2), zugleich mit den auf St. Barbara ruhenden Lasten. Die sehr 
baufälligen Räumlichkeiten wurden mit der Verpflichtung, sie wieder in 
Stand zu setzen, füv* 18 // an Friedrich Riehl verlehnt. Nachdem die 
Stadt 1681 französisch geworden war, zwang Ludwig XIV. den Rat zur 
Herausgabe des Grundstücks an die Nonnen der Kongregation Notre Dame, 
die sich dann von 1700 ab hier niederluß. Nach der Verlegung ihres 
Klosters in die Weißturmstraße 1729 wurde St. Barbara schließlich in ein 
Kapuzinerkloster verwandelt. 

§ 16. Das Ontleuthaus zur Roten Kirche. 

Das bei Begründung des Stadtalmosens im September 1523 erlassene 
allgemeine Bettelverbot bedeutete für das Gutleuthaus zur Roten Kirche 
eine empfindliche Beeinträchtigung, da nun der sogen. Klingler und der 
Büchsenträger vom heiligen Geist nicht mehr für die Sondersiechen Almosen 
sammeln durfte und den Suellingleuten das Betteln in der Stadt für ge¬ 
wöhnlich untersagt war [Nr. 16 u. 43]. Nur zu Neujahr wurden noch 
ausnahmsweise bis 1536 Bettelumzüge der Aussätzigen geduldet.®) Für den 
Ausfall an Almosen mußte natürlich Ersatz geschaffen werden, und zwar 
blieb den Pflegern des Hauses, unter denen damals der einflußreiche, reform¬ 
freundliche Ammeister Martin Herlin hervorr<agte, nichts anderes übrig, als 
aus Stiftsraitteln erhöhte Zuschüsse zu bewilligen. Anfangs wollte es gar 
nicht gelingen, die „Hauskinder“ zufrieden zu stellen [Nr. 16]. Erst 
nachdem die Pfleger im Oktober 1524 das 14 tägige Pfründengeld der 
„reichen“ Hauskinder von 9 auf il ß 2 ^ und der armen von 4^.^ ß auf 
S ß 2 ^ erhöht hatten, so daß letztere nun 7 <) täglich für ihren Unterhalt 
hatten, trat Beruhigung der erregten Gemüter ein. Im Dezember 1529 
wurde freilich das Pfründengeld nochmals um 1 ß erhöht, aber nur für 
ein halbes Jahr, mit Rücksicht auf die damalige Teuerung |Ni*. 16]. 

Im Jahre 1527 wurden einige neue Gebäude errichtet und ältere um- 
gebaut, hauptsächlich um Männern und Frauen vollständig getrennte Unter¬ 
kunft bieten zu können. Den Pflegern erschien eine solche Einteilung wich¬ 
tiger als die bisherige Sonderung von Reichen und Armen. Die Weiber 
wurden sämtlich im Snellinghause vereinigt; das sogen. Sommerhaus für 
die Männer wurde erneuert und mit einem weiteren Stockwerk versehen. *) 

1) StA. XV Prot. 1.59S f. 24. 1599 f. 73: XXI Prot. 1.598 f. 147. Rielil wird schon 
1596 als biscliöflichor Schaftner gcuaiiut. (StA. IV 5 Nr. 3). 

2) Ebenda XXI 1605 f. 251; VDO, Bd.24, 5. 

3) Vgl. II Nr. 135. Als Ende 1536 auch diese Umzüge verboten wiinlon, gab man 
zur EnUchädigung jedem Sondersiechen 4 

4j StA. Urteil buch der Roten Kirche. 




Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



144 


<Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Schon 1524 erbot sich ein evangelischer Prädikant in Ruprechtsau, 
vermutlich der später mit Namen genannte Hans Snebel [Nr. 16], den 
Sondersiechen unentgeltlich Dienstags und Freitags das Gotteswort zu ver¬ 
kündigen. .Am 3. September 1528 wurde dann Symphorian Altbiesser 
(Pollio) in aller Form zum Seelsorger des Gutleuthauses ernannt und der 
bisherige altgläubige Kaplan, Hans Sirck, entlassen. Doch blieb Altbiesser 
nur bis Mai 1529, wo ihn Dr. Sebastian Meyer ersetzte. An dessen Stelle 
kam im April 1531 der schoiy erwähnte Hans Sne))el, der bis zu seinem 
Tode 1558 dem Gutleuthause treu blieb. Zuletzt war man freilich wenig 
zufrieden mit ihm, weil er das Abendmähl, statt alle sechs Wochen, kaum 
zweimal im Jahre feierte. Sein Nachfolger wurde der bisherige Pfarrer 
von Schiltigheira, Blasius Schmidt, obwohl einige gegen seine Wahl geltend 
machten, daß seine Frau dem Trünke ergeben sei.') Viermal wöchentlich 
wurde den Hauskindern gepredigt, wobei niemand ohne ernstliche Ursachen 
fehlen durfte, bei einer Buße von 1 ß.^) 

Im großen und ganzen wurde aü der alten Hausordnung bis 1552 
nicht viel geändert.^) Der bisherige Klingter, der ja nun keine Almosen 
mehr zu sammeln hatte, wurde jetzt einfach als Knecht bezeichnet. Er 
duifte ohne besondere Erlaubnis nicht verreisen oder über Nacht vom Hofe 
fortbleiben, da er mehr und mehr als der verantwortliche Verwalter und 
Aufseher des Gutleuthauses galt. Der Schaffner wohnte in der Stadt, kam 
nur selten auf den Hof und beschränkte sich im wesentlichen auf die Ver¬ 
mögensverwaltung des Stifts. Ein bis zweimal wöchentlich mußte der Knecht 
zu ihm gehen, mit ihm abrechnen und sich nach seinen und der Pfleger 
besonderen Wünschen erkundigen. Fremden Siechen, die auf dem Hofe 
übernachteten, durfte der Aufseher kein „Nachtgeld“ abnehmen, wohl aber 
Zahlung für Essen und Trinken. Übrigens sollten die Fremden in der 
Regel nur einen Tag bleiben. Tm Jahre 1552 wurde dem Knecht noöh 
eingeschärft, weil die Fremden häufig das Bettzeug," Geschirr usw. be¬ 
schädigten, vor deren Abreise immer erst Nachschau zu htj^lten und er¬ 
forderlichenfalls Schadenersatz zu verlangen. Da e£ ferner vorgekommen 
sei, daß „sieche Mannspersonen gesunde Weibspersonen an sich gehenkt 
und sich für Eheleut ausgegeben und also ihren Mutwillen uf dem Hof 
ohne Scheu geübt“, so sollten künftig Männer und Frauen stets gesondert 
untergebracht und über Nacht eingeschlossen werden. Überhaupt sei auf 
gebührliches Betragen der fremden Gäste zu sehen. Wer sich etwas zu 
schulden kommen lasse, sei einzusperren und dem Schaffner oder den 
Pflegern zur Bestrafung anzuzeigen. 

Über die Zahl der Leprosen erfahren wir aus einer Weinrechnung des 
.Jahres 1532/33, daß damals 21 „Hnuskinder“ vorhanden waren, womit 

1) StA. XXI 15.o8 I. 122 V2'l 

2) HA 203. 

.3) StA. VDO, H<1. 37. 

t) HA 203. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 16. Das Gutleatbaus in der Reformationszeii. 


146 


offenbar Reiche sowohl wie Arme gemeint sind. Die Rechnung von 1539/40 
berichtet von 19 „Pfründnern“, d. h. solchen, die sich eingekaiift hatten. 
Ton ihnen gingen im Laufe des Jahres 8 durch Tod oder auf andere Weise 
ab und 6 kamen neu hinzu. Im folgenden Jahre betrug der Abgang 5 und 
der Zugang 2, so daß am Schlüsse, d. b. Johanni 1541/14 Pfründner im 
Hause waren. Da die Seuche in jener Zeit keine sehr starke Verbreitung 
mehr hatte, erscheinen diese Ziffern verhältnismäßig hoch. Sie erklären 
sich aus der Tatsache, daß nicht bloß Straßburger Aussätzige, sondern auch 
fremde, sogar von weit entfernten Orten, im Hof zur Roten Kirche Auf¬ 
nahme fanden, wenn sie wohlhabend genug waren, die verlangten Gebühren 
zu bezahlen. Wir ersehen das deutlich aus einer Liste der in den Jahren 
1545. bis 1585 Aufgenommenen.*) Sie ist schon von Krieger3) benutzt 
worden, der meines Erachtens irrt, wenn er von den 113 genannten Per¬ 
sonen höchstens 21 als Straßburger gelten läßt. Er begeht nämlich den 
Fehler, die den Personennamen beigefügten Ortsbezeichnungen immer auf 
die Heimat zu beziehen, während sie in Wirklichkeit häufig einen Bestand¬ 
teil des Familiennamens ausmachen. So sind z. B. Bopst von Boisenheim 
und Margarete von Zabern ganz sicher Eigennamen alter Straßburger Bürger¬ 
familien. In andern Fällen freilich ist es fraglich, ob der Ortsname zum 
Familiennamen gehört oder die unmittelbare Herkunft bezeichnet. Immerhin 
darf man bei vorsichtigster Berechnung annehmen, daß von den 113 auf¬ 
geführten Sondersiechen höchstens ein Drittel Straßburger, die übrigen 
Fremde waren. Eine gewisse Kontrolle wird uns durch ein noch erhaltenes 
Protokoll ermöglicht, welches die mit 25 Aussätzigen abgeschlossenen 
Pfründenverträge aus der Zeit von 1561 — 1581 enthält, ohne allerdings 
vollständig zu sein.^) Hier ist Straßburg selbst nur mit fünf Pfründnern, 
d. h. mit einem Fünftel der Gesamtzahl, vertreten; die übrigen sind aus 
andern, größtenteils elsässischen Ortschaften gebürtig, je einer aber auch 
aus Württemberg, von Heidelberg, Rotenburg o. T. und Mürapelgard. Nicht 
weniger als sieben stammen aus dem benachbarten Kehl, was auf eine 
damals dort herrschende Aussatzendemie deutet ' 

Es kann hiernach kein Zweifel sein, daß der Rotkirchenhof im 16. Jahr¬ 
hundert überwiegend fremden Aussätzigen als Zufluchtsort gedient hat. 
Einer von diesen Fremden, der ein eigenes Häuschen auf dem Hofe wünschte, 
mußte 200 fl. Eintrittsgebühr zahlen; sonst betrug der Preis einer Pfründe 
seit 1570 gewöhnlich 200 fl. Von der Zahlung des im Mittelalter üblichen 
„Dienstes“ ist nicht mehr die Rede. Das Kostgeld wurde jetzt wöchentlich 
— statt wie früher alle 14 Tage — an die Pfründner ausgezahlt. Daneben 

1) Im Jahre 1589 waren nur noch 11 Hauskinder, darunter eines weiblichen Ge¬ 
schlechts, vorhanden; im Jahre 1590 war die Zahl auf 9 gesunken (StA. Pfleg. Gesell. 123). 

2) HA 203. 

3) Beiträge 50. 

4) StA. Rote Kirche Protokoll F. Es fehlen darin einige Verträge von Personen, 
die in der früher erwähnten Liste von l')45 bis 1585 genannt .sind. 

W i n 0 k ö 1 in arm, FUrsoryoNveiou. 11) 


Digitized 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



146 


(jöschicbtliche Übersicht. 


Digitized by 


erhielt jeder männliche oder weibliche Pflegling jeden Tag umsonst 1 Maß 
Wein (fast 2 Liter), Kinder je V 2 Maß.M Was die Pfründner außerdem an 
Wein brauchten, mußten sie von dem Hausverwalter, der die Kellereien 
unter sich hatte, kaufen. Es ist ganz überraschend, wie groß die Wein¬ 
vorräte und der Weinhandel des Stifts waren, und welche Mengen von den 
„Hauskindern“ vertilgt wurden.2) Es scheint, daß die Kranken, da sie ja 
doch einmal als unheilbar galten, mit Wissen und Willen der Behörden im 
Weinrausch Betäubung und Trost für ihre Leiden suchten. 

Während uAter den bemittelten Leprosen, die sich als Pfründner im 
Gutleuthause einkauften, die Fremden bei weitem stärker vertreten waren 
als die einheimischen Straßburger, scheint man arme Sondersiechen auch 
im 16. Jahrhundert gewöhnlich nur dann aufgenommen zu haben, wenn sie 
zur Bürgerschaft gehörten. Demgemäß scheint ihre Zahl nur gering ge¬ 
wesen zu sein, denn der Aussatz wurde ohne Zweifel in Straßburg immer 
seltener. Auch die Umgebung scheint nur noch hie und da vorübergehend 
in stärkerem Maße von der Seuche heimgesucht worden zu sein. Von 
Kehl war in dieser Hinsicht schon die Rede. Von der elsässischen Ge¬ 
meinde Odratzheim erfahren wir, daß sie sich 1539 bewogen sah, mit Bei¬ 
hilfe einiger Nachbardörfer sogar ein eigenes Gutleuthaus auf ihrem Gebiet 
zu errichten, Sie legte der Stadt Straßburg und dem Bischof die für diese 
Anstalt entworfene Ordnung vor und setzte sie auch tatsächlich'durch. 
Es wird sich natürlich nur um ein kleines Feldspital gehandelt haben, das 
nach dem Aussterben der wenigen Insassen wieder einging. 

Obwohl die Almosen, wie wir sahen, dem Stift zu Beginn der Refor¬ 
mation verloren gingen und die Pfründengelder der Kranken infolgedessen 
erhöht werden mußten, wurde die Vermögenslage des Stifts von Jahr zu 
Jahr immer glänzender. Das zu Beginn des 16. Jahrhunderts nur 234 lib. 
betragende Einnahmesoll an Pfennigzinsen stieg bis zum Jahre 1523 auf 
373 lib., bis 1539 auf 461, bis 15S9 auf 1130 lib.^) Auch die Komgülteu 

1) RechmiDg von 1539 (UA 20(5) 

2) Nach der eben erwähnten Kechnung von 1.539/10 waren es - aulier der umsonst 
gelieferten Menge — noch 5 Fuder. Vom Vorjahre her übernahm das Stift einen Vorrat 
von fast 12 Fudern und kaufte noch 51 dazu, wovon etwa 10 im Handel wieder veräußert 
wurden. Bei Jahresschluß lagen noch 34 Fuder im Keller. — Als kullurgescliichtltcb 
bemerkenswert sei noch mitgeteilt, daß 1539 erstmalig und dann — wie es nach den we¬ 
nigen. uns erhaltenen Rechnungen scheint — regelmäßig zu AVei h nacli teil eine kleine 
Ausgabe (16 A) zur BtschafTung von ein paar Taniienbiiumen und Taunerireisig 
für das Stift erscheint: bis jetzt wohl das früheste Zeugnis für die Einbürgorung dieser 
Weihnachtssitte in Straßburg nicht bloß, sondern in Deutschland überhaupt. Vgl. ELsäs- 
sischo Monatsschrift I 570, Elsässische Kundscliau 1902 S. 123. 

3) StA. XXT 1539. 

4) HA 4605. Aus der Rechnung von 1523 24 seien nuch folgende bemeikenswerte 
Zahlen mitgeteilt: Am Jahiesschluß konnten rund 115 lib. der Einnahmen zum Kapital ge¬ 
schlagen werden und trotzdem blieben noch 500 lib. Itar zur Verfügung, nebst einem 
Getreidevorrat von 2368 V. Von den Pfründnern hatte die .Vnstalt in diesem Jahre ans 
Eintritt^gebühren, Erbschaften iisw. eine Eiimabinc von 112 lib., während die Ausgaben an 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 16. Das Gutieuthaus in der Beformationszeit. 


147 


vermehrten sich von rund 400 Vierteln im Jahre 1504 auf 807 im Jahre 1539. 
Dann sanken sie bis 1589 allerdings wieder auf 448, weil man in der. 
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts die Korngülten nach und nach ab¬ 
zulösen und in Geldzinse umzuwandeln trachtete. Der Überschuß der 
Einnahmen^ über die Ausgaben betrug im Jahre 1540 911 lib., im 
Jahre 1541 638 lib. Von 1560 bis 1564 konnten nicht weniger als 
4793 lib. an Ersparnissen in den „Trog“ des Stifts wandern, wovon 
nur 937 lib. wieder für außerordentliche Zwecke verausgabt wurden, 
nämlich 500 lib. im Dezember 1561 für eine „Schatzung“, d. h. einen Bei¬ 
trag zu allgemeinen Kriegs- und Baukosten der Stadt, und 437 lib. im 
Jahre 1564 für eigene Bauten des Stifts die im ganzen 1602 lib. er¬ 
forderten *) Im Jahre 1589 vermochten die Pfleger 3754 lib. Ersparnisse 
verzinslich auszuleihen, darunter 2500 lib. an den Maikgrafen Ernst Friedrich 
von Baden, und daneben noch über 1180 lib. in ba^^em öelde an der Straß¬ 
burger Münze zu hinterlegen. Außerdem werden nöch ausstehende Forde¬ 
rungen des Stifts im Betrage von 3779 lib. erwähnt 

So entwickelte sich der Gutleuthof zu einer sehr wohlhabenden Pflege¬ 
stätte, deren Aufwendungen für den eigentlichen Stiftungszweck verschwindend 
gering waren im Verhältnis zu ihren bedeutenden Einkünften, weil die 
Seuche des Aussatzes allmählich erlosch und die Zahl der Pfleglinge des 
Hauses — wenigstens der wirklich armen — immer mehr abnahm. Es 
hätte unter diesen Umständen gewiß nahe gelegen, den Aufgabenkreis des 
Stifts zu erweitern oder die überschüssigen Mittel andern, bedürftigeren 
Anstalten, etwa dem Spital oder Almosen, zuzuwenden. Allein der Magistrat 
zog es merkwürdigerweise vor, dem Hause statt dessen allerlei Lasten auf¬ 
zubürden, die mit dem Fürsorgewesen wenig oder nichts zu tun hatten. 
Die starke Heranziehung zu einer allgemeinen „Schatzung“ 1561 wurde 
schon erwähnt. Von sonstigen Auflagen sei u. a. als Beispiel hervorgehoben, 
daß dem Bürgerssobn Abraham Malleolus (Hämmerlin) für medizinische 
Studien in Italien recht beträchtliche Stipendien vom Stiftsvermögen gezahlt 
werden mußten. An den Theologen Dr. Pappus hatte der Hof aus irgend¬ 
einem Grunde 50 fl. jährlich zu vergüten, ferner seit 1594 an den Münster¬ 
pfarrer Schaller dessen ganze Besoldung mit 100 fl. und 40 V. Korn. 
Das Schlimmste aber war, daß das Stift im bischöflichen Kriege 1592 der 
Stadt seine ganze damalige Barschaft von 5000 lib- bedingungslos ausliefern 
mußte und auch weiterhin — besonders 1599 mit einer Schatzung von 1000 Äf — 

PfründengclderD uDd Löboen 134 lib. betrugen, wozu noch 43 lib. kamen zur Deckung 
des Fehlbetrages in der Souderrecbnurg der Aimenabteilung, des sogen. Snelling. Für den 
Unterhalt der Kapelle und der Priester wurden 67 lib. verausgabt. 

1) HA 4618. 

2) HA 4605. 

3) StA. GUP 262 JSr 9 Auch Häuser und Grundstücke wurden dem Stift bie und 
da von der Stadt einfach weggenommen. Im 17. Jahrhundert wurden das Gehalt des 
Stadtphysikus (26 lib.) und die Reisekosten verschiedener städtischer Beamter auf die Rote 
Kirche abgewäl/J (StA. Rechnungen der Roten Kirche.) 

10 * 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



148 


Gesohichtliohe Ü boi sicht. 


Digitized by 


schwer besteuert wurde. Damals ging der ersparte Reichtum großenteils 
unwiederbringlich verloren. 

Bei der Aufteilung der Eirebengüter in der Reformationszeit ist auch 
das Gutleuthaus nicht unberücksichtigt geblieben. Das könnte bei der ofTen- 
kundigen Wohlhabenheit des Stifts überraschen. Bei näherer Prüfung stellt 
sich aber heraus, daß die vorgenommenen Überweisungen mehr eine Be¬ 
lastung als eine Bereicherung für die Pflegerei der Roten Kirche bedeuteten. 
Besonders klar ergibt sich dies bei der Übertragung der Gefalle des benach¬ 
barten Kirchleins St. Helenen im April 1530.*) Dieselben waren für den 
Unterhalt des evangelischen Pfarrers von Schiltigheim, Wolfgang Schultheiß 2 ). 
bestimmt, der sie anfangs auch selber eintreiben und verrechnen mußte. 
Da er damit große Mühe hatte und sich hilfesuchend an den Magistrat 
wandte*), beauftragte dieser weiterhin den GutleutschafEher mit der Ein¬ 
ziehung der fraglichen Zinsen und Gülten sowie mit der Gehaltszahlung an 
den Pfarrer. Obwohl nun Pfleger und Schaffner ihr Möglichstes taten, die 
durch nachlässige Verwaltung geschädigten oder bedrohten Vermögensrechte 
von St. Helenen wieder zur Geltung zu bringen, reichten die Einkünfte doch 
nicht ganz aus, das Gehalt des Pfarrers (26 lib.) und die sonstigen Ausgaben 
zu bestreiten, so daß alljährlich ein Fehlbetrag entstand, den das Gutleut¬ 
stift aus eigenen Mitteln decken mußte ^) 

Nicht viel anders erging es dem Hause mit einer Schenkung, schein bai- 
weit vorteilhafterer Art. Sie ging von dem schon mehrfach erwähnten Pre¬ 
diger- oder Dominikanerkloster aus, das im Mai 1530, wie wir sahen, dem 
Spital, dem Almosen und der Eiendenherberge beträchtliche Teile seines 
Vermögens abgetreten hatte. Am 15. März 1531 beendete es die Verteilung 
seiner Güter mit einem Schenkungsakt ^), der den ganzen Rest der Besitzungen 
und Einkünfte, einschließlich der Klostergebäude selbst, dem Gutleutstift 
zur Roten Kirche überwies. Es waren im ganzen 180 lib. jährlicher Geld¬ 
zinsen, 67 V. Getreidegülten, 21 Häuser in der Stadt und eine Reihe von 
Gütern bei St. Pilt, Westhofen und Barr.*) Daraus hatte das Stift aber nicht 

1) HA 215. 

2) Vgl. RöhricJi Kef. 1 37b. Aus? Notizou vou Suhultlieiß (HA 21b) gebt hervui*, 
äaß er bereits am 1. Oktober 1528 in Schiltigheim angestellt wurde und am 5. Oktober 
das Pfarrhaus bezog, nicht erst 1530, wie Röhrich berichtet. Ini Januar 1531 wurden 
dann Kirche und Pfarrei (am heutigen Helenenfriedhof) abgebrochen und in den Ort 
Schiltigheim .selbst verlegt. Vgl auch Schmidt, T.’eglise rouge 9. 

3) Eigenhändiger Brief HA 215. 

4) ln den Jahren 1540 und 1541 bttrug er rund 10 lib. (HA 206 und 4605). 

5) Orig. perg. HA u 2J3. Abschrift StA. VDG, C 24. Begründet ist die Schenkung 
mit denselben Worten wie die früheren vom ^lai 1580. C. Schmidt (MODE 1876 p. 61), 
der die Urkunde bereits erwähnt, sagt mit Unrecht, der Rest der Klostergüter sei dem 
Spital und anderen Stiftungen zugefallen. Es war gerade umgekehrt. Zuerst w’urden das 
Spital, Almosen, Elendenherberge bedacht und das dann noch übrig Bleibende kam an das 
Ontleutbaus. 

6) Diese Angaben sind nach der Schenkungsurkunde (HA u 21.8) /iisaminengeRtellt. 
wo die Renten, Gülten, Grundstücke einzeln aufgezählt werden. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ l(». Das GuÜeuthaus iu der Reformationszeit. 


149 


allein die Pensionen der ausgetretenen Mönche zu bezahlen, die noch 1539 
insgesamt 113 fl. jährlich erhielten, sondern auch noch 100 fl. jährlich zum 
Unterhalt der Klostergebäude und weitere 100 fl. für das städtische Schul¬ 
wesen beizusteuern. Die an zweiter Stelle genannte Auflage kam allerdings 
mit der Einrichtung des neugegrtiudeten Gymnasiums in den Klosterräumen 
1538 in Fortfall; allein trotz dieser Erleichterung finden wir in der — stets 
gesondert geführten — Rechnung des Predigerklosters vom Jahre 1539/40 
nur 165 lib. Einnahmen und 301 lib. Ausgaben gebucht. Die fehlenden 
136 lib. mußte das Gutleutetift aus seinem eigenen Vermögen zuschießen. 
Freilich waren die Ausgaben in diesem Jahre außergewöhnlich hoch, weil 
der Unterhalt der. zahlreichen Häuser bedeutende Kosten verursachte; im 
folgenden Jahre beliefen sie sich nur auf 180 lib.^) Alles in allem aber 
hatte das Gutleuthaus jedenfalls von der Schenkung des Predigerklosters 
mehr Last als Vorteil, wobei freilich immer im Auge zu behalten ist, daß 
bei der ausgezeichneten Vermögenslage des Stifts Zuschüsse aus Kirchengut 
völlig überflüssig waren. 

Der Reichtum des Hauses hinderte übrigens nicht, daß dessen Pfleger 
sich kleinlich und engherzig jeder noch so unbedeutenden Auflage wider- 
.setzten, die dem Wortlaut der Hausordnung zu widersprechen schien. So 
ergingen sie sich z. B. in weitläufigen Beschwerden, als der Magistrat ihnen 
eine an Epilepsie leidende Frau überwies, und verlangten, daß solche 
Kranke, die in keines der vorhandenen Spitäler paßten, in Privatpflege ge¬ 
geben, und daß die Kosten auf die verschiedenen Stifter verteilt würden.*) 

Über die weiteren Schicksale des Gutleuthauses will ich hier noch 
kurz bemerken, daß im 17. Jahrhundert gar keine Aussätzigen mehr daselbst 
als ständige Insassen vorhanden waren; höchstens fremde wurden noch hie 
und da auf der Durchreise für ein bis zwei Nächte beherbergt.*) Infolge¬ 
dessen beschloß man 1678, die Gebäude niederzureißen. Das Vermögen 
mußte 1682 auf Befehl der französischen Regierung dem Orden St Lazare 
ausgeliefert werden, fiel aber später an das Bürgerspital.*) Das Anwesen 
selbst wurde zur Erweiterung des Friedhofs St Helenen benutzt, der ur¬ 
sprünglich nur der Pfarrei Schiltigheim gedient, seit 1527 aber als allgemeiner 
städtischer Begräbnisplatz Verwendung gefunden hatte. 

1) Ha 4605. Der verbältnismä^ günstige Abschluß dieser Jahresrechoung erkläit 
sich übrigens dadurch. daß mnd 170 ^an Kapital von den Stiftsschuldnern zur Ablösung 
von Renten zurückbezahlt und bei den laufenden Jahreseinnahmen verrechnet wurden. 
Dasselbe ist zum Jahre 1564 65 zu beobachten, für das uns die Rechnung gleichfalls er¬ 
halten ist, und wahrscheinlich wiederholte sich dieser Vorgang noch häufiger. Denn soviel 
ist sicher, daß das jährliche Soll an Pfennigzinsen ständig stark zurückging. 1531 betrug 

/ es, wie schon orwähnt, noch 180 U. 1539 nur noch 128; 1564 war es auf 100, 1590 
auf 88 lib. gesunken. Dafür, daß die Pensionen der Mönche allmählich fortfielen, waren 
10 lib. jährlich an die sogen. „Klosterheiven“ zu entrichten. 

2) Ohne Datum, aber der Schrift nach aus dem Ende des 16. Jahrhunderts (StA. 
VDti. 37). 

3) Die Ordnung für den Gutleutknecht von 1671 (HA 203) läßt dies erkennen. 

4) Schmidt a. a. 0. 34. 




Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



150 


Geschichtliche Übersicht 


Digitized by 


§ 17« Die Eiendenherberge« 

Zu den sogen, guten Werken, die nach der evangelischen Lehre jede 
Wertschätzung verloren -hatten, gehörte namentlich auch das Wallfahren nach 
heiligen Orten. Trotzdem galt in Straßburg nach Beginn der Reformation 
aus alter Gewohnheit die Beherbergung von Pilgern noch eine Zeitlang, wie 
vordem, als Hauptzweck der Eiendenherberge.Nach und nach gelangte 
man aber doch gemäß den Grundsätzen verständiger Fürsorge dazu, die 
Anstalt vor allem armen, schwachen und gebrechlichen Leuten, die auf der 
Wanderschaft durch die Stadt kamen, zu kurzer Rast und Erholung zu 
bestimmen. Nicht die Pilgereigenschaft wurde fortan die Bedingung für 
die Aufnahme, sondern die Hilfsbedürftigkeit.*) Damit die zum Übernachten 
Zugelassenen nicht die Gelegenheit benutzten, in der Stadt zu betteln, wurde 
den Torwächtern 1530 befohlen, sie abends bis zum Torschluß draußen fest¬ 
zuhalten und dann erst truppweise zur Herberge zu führen. Am nächsten 
Morgen sollten sie dann ebenso wieder hinausgebracht werden. Sehr groß 
war der Andrang begreiflicherweise in der schweren Teuerungszeit, die mit 
dem Sommer 1529 einsetzte. Während des ersten Jahres sollen 18000^), 
im folgenden (1530/31) sogar 23548 Menschen^) beköstigt und beherbergt 
worden sein, was im Durchschnitt täglich 64 .bis 65 ausmacht Dann ließ 
die Not allmählich nach, so daß die Gästezahl im Jahre 1531/32 auf 8879 
zurückging, d. h. durchschnittlich 24 für die Nacht 

Nach der uns erhaltenen Stiftsrechnung von 1541/42 betrug das Soll 
der Jahreseinnahmen 159 lib. und 90 V, Korngülten. Die Rechnung schloß 
mit einem Einnahmeüberschuß von 42 lib., wovon 11 lib. aus dem Vorjahre 
übernommen waren.®) 

Als das Predigerkloster am 14. Mai 1530 einen großen Teil seiner 
Einkünfte an die städtischen Pflegereien abtrat, entfielen auf die Eienden¬ 
herberge 56 fl. Jahresrente — von einer Schuldforderung an den Markgrafen 
Wolfgang V. Baden — und 80 V. Getreidegülten. 

Nachdem das Kloster St Wilhelm sich 1533 aufgelöst und sein Ver¬ 
mögen dem Rat übergeben hatte, wurd^ das Ganze zunächst der Eienden¬ 
herberge zurNutznießung überlassen. Da indessen die Einkünfte, bestehend aus 
140 lib. ^ und 98 V.Korn jährlich, knappJj^nreichten, um den ausgetretenen 
Mönchen ihre Pensionen zu bezahlen, so hatte die Herberge sehr geringen 
Nutzen davon. Diö Klosterräume selbst mußte sie überdies schon 1544 
auf Hedios Betreiben an das neu ins Leben tretende Alumnat für arme 


1) So 1530 und 1531. (Vgl. II Nr. 95 und 108. 

2) A. a. 0. und StA. Pfleg. Gescb. II 12. 

3) Bussiore I 469 auf Grund einer Angabe des Chronisten Trauscli. 

4) Teil II Nr. 118, ferner MGDE XV Nr. 2ü87 u. 3046, XVIIi Nr. 4219. Die Zahlen 
beziehen sich auf die Übernachtungsfalle; d. h. eine Per.son. die mehrere Tage blieb, wurde 
für jede Nacht von neuem mitgezahlt. 

5) HA 4617. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 17. Die Elendenberberge in der Reformationszeit. 


151 


Schüler abtreten.') Mehr Vorteil brachte dem Stift im Jahre 1534 die 
Überlassung des Augustinerklosters in der Weißturmstraße.*) Sie erfolgte 
auf Bitten der Pfleger Bock und Mathis Pfarrer, um die Herberge dorthin 
zu verlegen, weil die bisher benutzten Räume am Alten Weinmarkt „etwas 
zu eng und ungelegen‘‘ waren. Diese letzteren gingen nun in den unmittel¬ 
baren ^Besitz der Stadt über.®) 

Eine wichtige und verantwortungsvolle neue Aufgabe mußte das Stift 
von 1539 an neben seinen alten Pflichten übernehmen: die Unterbringung 
und Pflege hilfloser Weiber, die ihrer Entbinc^ung entgegensahen.“*) Mehr 
und mehr waren in letzter Zeit solche Frauen, wie wir sahen, dem Meh- 
i*eren Hospital zugeschoben worden, das sich bitter darüber beschwerte. 
Auch die Eiendenherberge klagte bald über die ihr aufgebürdete Last5) und 
ihr Schaffner Ludwig Heupel®) erreichte 1543 mit dem wiederholten Hinweis 
darauf eine Gehaltsaufbesserung für sich, Natürlich war es bei den Schwan¬ 
geren und Wöchnerinnen nicht mit einer kurzen Versorgung getan, sondern 
ihre Pflege erforderte meist mehrere Wochen, übrigens scheint der Grundsatz, 
daß die Gäste in der Regel nur für eine Nacht Aufnahme finden sollten, 
auch sonst häufig durchbrochen worden zu sein, wie manche Beispiele 
zeigen.^) Ferner kam es, wie beim Spital, nicht selten vor, daß sich Pfründner 
für Lebenszeit in die Herberge einkauften, und daß — mit Genehmigurig 
des Rats -- auch Leibgedinge gewährt wurden.^) 

§ 18. Das WaiseiiliaiiH. 

Die große Umwälzung im Kirchenwesen ließ die Straßburger Waisen¬ 
fürsorge, soweit wir erkennen können, ziemlich unberührt. Gottesdienst 
und Unterricht wurden freilich der evangelischen Lehre angepaßt; doch ist 
Näheres darüber nicht bekannt. Nur eine bezeichnende Äußerlichkeit wissen 
uns die geschichtlichen Quellen zu melden: im Jahre 1528 wurde in einer 

1) Erichson 6ff. u. 11. MODE XIX Nr. 5029 u. 5030. Vierling 13. HA 1300. 
TliA. 18. Aus HA 7417 ergibt sich, daß die Eleudenherberge als Nutzuießerin des Ver¬ 
mögens 1542 auf AVunsch des Pfarrers I^tiglin von St. AVilhelm einen neuen Predigtstuhl 
in der Kirche herstellen ließ. 

2) Heutige Nr. 21 (Seyboth 276). 

3) MODE XIX Nr. 5055. Vgl. auch ebenda XVllI Nr. 4219. 

4) Hatten sie Kinder bei sich, so wurde das AVaisenhaus mit deren Versorgung be¬ 
auftragt, bis die Mutter entlassen werden konnte. Außerdem hatte das Waisenhaus der 
Herberge für jede Kindbetterin eine Beisteuer von 5 ß zu zahlen. Nach den Waisenhaua- 
rcchnungen (HA 10739) gab es im Jahre 1549 solcher Fälle 41, im Jahre 1550 sogar 54. 
War die Mutter nicht imstande, das Neugeborene selbst zu nähren, so mußte ebenfalls 
das AA^ai.senbaus die Fürsorge für das Kind übernehmen (StA. XXI 1543 f. 561). 

5) StA. XXI 1540 f. 273. 

G) Ficker und Winekelmann I 20. 

7) StA. VDO, Rd. 44; XXI Viot 1543 August 11. 

8j StA. XXI Pra. 1539 f.8. 1541 f. 271, 1543 f. 561. 

9) Nach HA 7417 wurden von 1538 bis 1544 sieben bis acht Pfründner aufgenommen 
und drei Leibgedinge abgeschlossen. 




Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



152 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Ratssitzung tadelnd erörtert, daß die Waisenkinder, wenn sie vor *den 
Häusern sängen und Almosen heischten, noch immer nach alter Qewohnbeit 
die Worte brauchten: „Stüren, daß üch Gott vergelt und Unser liebe 
Frau“. Man habe diese, der neuen Lehre widersprechende Anfuhrung der 
Mutter Gottes schon zweimal vergebens gerügt Sie wurde nun vom Rat 
nochmals untersagt mit der Mahnung, die Kinder „uf ein recht Verehrung 
der Mutter des Herrn und der Heiligen zu weisen“.^) Wie schon hieraus 
hervorgeht und durch die Almosenordnung von 1523 bestätigt wird [Nr. 43], 
wurden die altgewohnten Bettelumzüge der Waisenkinder durch das all¬ 
gemeine Bettelverbot jener Zeit nicht betroffen, und blieb somit dem Waisen¬ 
hause diese wichtige Einnahmequelle erhalten. Nichtsdestowe^er wurde 
im Oktober 1529, als die Stadt die eingezogenen Kirchengüter für gemein¬ 
nützige Zwecke aufteilte, auch der Findein und Waisen fürsorglich gedacht. 
Sie erhielten die Einkünfte des aufgehobenen Frauenklosters St. Klara 
auf dem Wort*), allerdings mit der Verpflichtung, den ausgetretenen 
Nonnen nicht nur dieses Klosters, sondern auch denen von St Katharina 
die Pensionen auszurichten. Das Katharinenkloster war nämlich ziemlich 
arm und deshalb auf Anordnung des Rats schon seit Beginn der Reformation 
von St Klara a. W. ausgiebig unterstützt worden. Zwar handelte es sich 
dabei eigentlich nur um Darlehen, doch war nach Lage der Dinge auf deren 
Rückerstattung kaum zu hoffen. Deshalb suchten sich die Waisenpfleger zur 
Entschädigung wenigstens den geringen Eigenbesitz des Katharinenklosters, vor 
allem seine Räumlichkeiten, zu verschaffen, die ihnen nach baulicher Er¬ 
neuerung sehr geeignet schienen, um die Waisen darin unterzubringen.®) 

Am 3. August 1534 entschloß sich die Stadt in der Tat zur Hergabe 
des — in der heutigen Waisengasse belegenen — Grundstücks^), und der 
Bau konnte beginnen.®) Um 1538, eher etwas später®), war er fertig und 
gewährte von da an drei Jahrhunderte hindurch der Anstalt eine aus¬ 
reichende Unterkunft. Das eine, älteste Gebäude des Stifts in der Magda- 
lenengasse wurde verkauft^), das andere, den Reuerinnen gehörige, als 

1) MODE XV Nr. 3513, XIX 4716. 

2) HXß 152. Vgl. MODE XV Nr. 3548, XIX Nr. 4814. Die Klostergebäude selbst 
uahin die Stadt in Besitz, um den militärisch wichtigen Platz (im Winkel zwischen Stadt¬ 
graben und lll) mit einem großen Bollwerk zu versehen. Vgl. v. Apell JB8. Über die Er¬ 
träge von St Klara für das Waisenhaus in den Jahren 1530, 1549 u. 1550 vergl. II Nr. 24. 
Auffallend erscheint daiin der Rückgang der Goldrente und das Steigen der Komgülte. 
wiilirond sonst eher das Umgekehrte zu beobachten ist. 

.3) HA 1765. 

4) TiiA. 18, 3. Vgl. Röhrich Ref. II 23 Anm. 32. 

Er dauerte mehrere Jahre und wurde ziemlich kosts[uelig. StA. VDG, Bd. 82 
(Berichte der Pfleger). 

tj) MODE XVIII Nr. 4024 gibt das Jahr 1541 an. doch scheint diese Quelle nicht 
ganz einwandfrei. 

7) Ein Bericht von 1537 (StA. VDG, Bd. 82) .spricht bereits von der Absicht des 
Verkaufs. 1580 wird dort ein -b in Kaufmann Ulrich Dietrich gehöriger Neubau erwähnt 
(HA u 1763). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 18. Da« Waisenhaus iu der Reformationsreit. 158 

Scbaffnei beibehalteD. Am 18. Mai 1538 erfüllte der Rat auch den weiteren 
Wunsch der Waisenpfleger, indem er ihnen die gesamten Gefalle des 
Katharinenklosters^berließ, die ursprünglich, in! Oktober 1529, dem 
Blatterhause zugedacht waren. Das Vermögen sowohl von St Klaren wie 
von St Katharinen mußte vom WaisenschaflTner, der dafür eine Gehalts¬ 
aufbesserung erhielt*), unabhängig von den Waisenhausgefällen verwaltet 
werden. 

Vom Predigerkloster, fiel dem Waisenhause bei der Verteilung dei* 
Einkünfte im Mai 1530 noch eine Jahresrente von rund 40 lib. zu.*) 

Trotz dieser Zuwendungen von Kirchengut war die wirtschaftliche 
Lage des Waisqjjstifts noch 1531 nichts weniger als beneidenswert. Einer 
Gesamteinnahme von 651 lib. ^ stand in der damaligen Jahresrechnung eine 
Ausgabe von 682 lib. gegenüber, so ^aß sich ein Fehlbetrag von 31 lib. ergab. 
Im Gegensatz hierzu konnte man allerdings in Getreide einen Überschuß 
von 465 V. buchen [Nr. 24]. Das ungünstige Gesamtergebnis dieses Jahres 
erklärt sich zum Teil vielleicht aus der Teuerung und Hungersnot, die gerade 
damals an alle Wohltätigkeitsanstalten gewaltige Anforderungen stellte. In 
der Bürgerschaft herrschte anfangs auffallend wenig Opferwilligkeit für die 
Zwecke und Ziele des Waisenhauses; gingen doch an Almosen während 
des genannten Jahres nur 9 lib. ein und größere Schenkungen, Vermächtnisse 
und dergl. gab es ebenfalls nur wenig. Erst im Verlauf der folgenden 
Jahrzehnte trat eine erhebliche Besserung ein, und die gesamte Finanzlage 
des Stifts hob sich in erfreulicher Weise, picht zum wenigsten dank der 
sorgsamen und gewissenhaften V-erwaltung.^) So schloß die Rechnung 1550 
mit einem Überschuß von 1706 lib., die von 1551 mit einem solchen von 
1638 lib. Auch der erübrigte Getreidevorrat war recht stattlich.*) 

Von den Leistungen der Waisen pflege in der Reformationszeit können 
wir uns auf Grund der Akten und Rechnungen ein ziemlich gutes Bild 
machen, namentlich was die Zahl der versorgten Kinder angeht. Nach der 
Schaffnerrechnung von 1531 [Nr. 24] waren 90 Säuglinge in der Stadt und 
31 auf dem Lande „veraramt“ ®), d. h. bei Ammen außerhalb des Waisen- 


1) StA. a, a. 0., ThA. 18, 3. HTB f. i53. Die Schulden an St. Klai*a a. W. betrugen 
1638 noch 600 fl. Da zunächst noch 17 Nonnen von St. Katharina Anspruch auf Pension 
hatten, überstiegen die Ausgaben die Einnahmen alljährlich bedeutend, was nur dadurch 
ausgeglichen werden konnte, daß man vom Kapital zehrte. Erst gegen Rode des Jahr¬ 
hunderts wurde es durch Absterben der Nonnen und sparsame Wirtschaft besser (11A10807ff. ). 

2) ThA 18, 3. Schaffner war von 1534 — 53 Balthasar Ruch. 

3) HA u 1875. 

4) Vgl. die Rechnungsübei-sicht der Jahre 1549 u. 1550 in Nr. 24. 

5) Der ausgezeichneten Vermögenslage entsprechend, war schon am 30. Sept. 1540 
vom Rat, wie für die anderen Stifter, so auch für das Waisenhaus, bestimmt worden, 
daß es künftig alle Zölle und Abgaben, gleich den Bürgern, zahlen sollte, nämlich Stall¬ 
geld (Vermögenssteuer), Mahlgeld (vom Getreide), Einleggeld (für Wein), Pfundzoll (Kauf¬ 
abgabe), Stich-. Visier- und Krangeld (HA 1751 f. 15). 

6) Tm .Tahro 1533 betrug die Zahl 77 (HA 11020). 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



154 


(tusfliiohtliclie rbeisicbt. 


bause^^ in Pflege gegeben. Wie viele Kinder das Haus selbst beherbergte, 
sagt die Rechnung nicht; doch sind wir darüber durch Aufzeichnungen 
des Schaffners Ruch aus den Jahren 1534 — 52 befridftgend unterrichtet. 
Seine Listen verzeichnen Woche für Woche den Bestand, Zugang und Ab¬ 
gang von Kindern [Nr. 25]; wenn dabei auch hier und da Irrtümer und 
Rechenfehler unterlaufen'), so erhalten wir immerhin eine für unsere Zwecke 
genügend zuverlässige Übersicht. Es zeigt sich, daß durchschnittlich während 
der genannten 18 Jahre — die Liste für 1537 fehlt — 49 Kinder im 
Hause waren. 2) Den niedrigsten Bestand weist das Jahr 1542 mit 26 Kindern 
auf, den höchsten das Jahr 1550 mit 67. 

Betreffs der außer dem Hause „veramraten^* Kinder«st zu beachten, 
daß die Tabelle [Nr. 25] für jedes Jahr jaicht die Gesamtzahl angibt, sondern 
nur diejenigen, die innerhalb Jahresfrist in Privatpflege getan oder daraus 
zurückgenommen wurden, um weiterhin im Hause selbst aufgezogen zu 
werden. Beim Vergleich dieser Ziffern fällt stark in die Augen, daß die 
Zahl der Zurückgenommenen viel höher ist, als die der Hinweggegebenen. 
Das erklärt sich daraus, daß die meisten Säuglinge von vornherein gar nicht 
erst ins Waisenhaus kamen, sondern unmittelbar zu Ammen in- und außer¬ 
halb der Stadt gebracht wurden. Erst wenn sie etwas herangewachseii 
waren, fanden sie dann im Stift Aufnahme. Das sogen. „Verammen^^ er¬ 
streckte sich übrigens nicht bloß auf Säuglinge, sondern vielfach auch auf 
ältere Kinder bis zu 4 oder 5 Jahren, namentlich wenn sie schwächlich 
oder kränklich waren und in Sonderpflege besser aufgehoben schienen. 
Von Nürnberg wissen wir, daß man dort ebenfalls ganz junge Kinder mög¬ 
lichst vom Waisenhause fernzubaltcn suchte.^) Das „Verdingen^ der Kinder 
gegen Kostgeld in geeigneten Familien oder bei einzelnen Frauen war Sache 
des Schaffners, der auch darüber zu wachen hatte, daß die Pfleglinge von 
ihren „Zieheltern‘‘ gut gehalten wurden.*) Manche Bürgerfarailien bewarben 
sich geradezu beim Schaö'ner um die Überlassung solcher Kinder'’) und 
machten förmlich ein Gewerbe daraus, sie gegen Vergütung aufzuziehen. 
ln solchen Fällen war natürlich sorgfältige Überwachung besonders dring¬ 
lich. Unter Umständen mußte der Schaffner, den der Waisenvater bei 

1) Wie sich bei näherer Prüfung ergibt. Manche Fehler hat übrigens der S(*haffner 
selbst nachträglich berichtigt. 

2) Hedio spiiclit Ende 1532 |Nr. 118| von etwa ].')0 Kindern, von denen 53 bei 
Ajnmen und der Pest iin Hause uutergebracht gewesen seien. Das läßt sieh mit obigen, 
amtlichen Zahlen nicht gut in Einklang bringen, leb vermute, daß Hedio sieh versehen 
hat. und daß umgekehrt 53 im Hause und die übrigen (etwa 100) außerhalb „ver- 
ammt“ waren. 

3) Mummenhofl’ 92. ^ 

4) ln seiner 1535 erweiterten Ordnung (HA 1751) wurde dom SchalTner auferlegt, 
.,alle monat einmal hie in der statt von haus zu haus zu gehn, die verammten kinde zu 
besichtigen, ob dieselbigen recht und, wie die notdurft erfordert, gehalten werden“. Auf 
dem Lande sollte die Prüfung vierteljährlich vorgenommen werden. 

5) HA 11360. 


Digitized -Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 18. D&.S 'W’aisenhaus iu der Keformationszeit. 


155 


seinen Kontrollgängen in der Stadt zu begleiten hattet), für anderweitige 
Unterbringung- des vernachlässigten Zöglings sorgen. Solche Kinder aber, 
die „keiner Ammen mehr bedürfen und dermassen sein, das sie ohne be¬ 
sondere Beschwerde und Arbeit alhie im Hause gehalten werden mögen“, 
‘sollte der Schaffner in die Anstalt aufnehmen. 2 ) Gewöhnlich scheint, wie 
schon bemerkt, etwa das fünfte Lebensjahr als die dafür passende Alters¬ 
grenze gegolten zu haben. 

Nach der Rechnung von 1549/50 gab es 57 in der Stadt und 9 auf 
dem Lande verammte Kinder, darunter 32 (also etwa die Hälfte) von ehe¬ 
licher Geburt, 3 uneheliche, 25* Findlinge und 6 ohne nähere Angabe der 
Herkunft. Als Landorte, wo Kinder verammt waren, werden genannt: 
Bischheim, Eckwersheini, Geispolsheira, Holzheim, Neumühl, Schiltigheim, 
also merkwürdigerweise meist Oitscbaften, die nicht der Straßburger Obrig¬ 
keit unterstanden. Anscheinend wählte der Schaffner mit Vorliebe solche 
Gemeinden, in denen das Waij^enhaus begütert war und daher gewisse 
Anknüpfungspunkte hatte. Nicht selten erhielt eine Familie mehrere Kinder 
auf einmal zur Pflege. Der Schaffner leistete den Zieheltern eine Anzahlung, 
in der Regel von 5 die dann später verrechnet wurde. Das ganze Kost¬ 
geld war offenbar, je nach dem Alter des Kindes und den besonderen 
Umständen, verschieden bemessen. Durchschnittlich scheint es etwa 3 bis 
4 lib.jährlich betragen zu haben. Starb ein Kind, so hatte dessen Pflegerin 
dem Schaffner alsbald Anzeige zu machen, damit er mit ihr abrechnen 
konnte. 

Bei Findlingen ist in den Akten gewöhnlich genau verzeichnet, wann 
und wo man sie gefunden hatte. Es werden da die verschiedensten Ört¬ 
lichkeiten genannt, am häufigsten aber das Münster, wo ein besonderer 
„Waisenkasten“ zur Aufnahme der Kinder gewesen zu sein scheint. Audi 
erwähnt der Schaffner Ruch in seinen Rechnungen aus der Mitte des 
16. Jahrhunderts wiederholt mit Unmut, daß ihm der Spitalschenk ohne 
vorherige Benachrichtigung ,,ganz trotziger Weise“ Kinder aus dem Spital 
gebracht und. einfach vors Haus gelegt habe. Findlinge wurden in der 
Regel ohne weitere Umstände in Pflege genommen. Man behielt sich zwar 
vor, die Eltern aufzuspüren und zur Verantwortung zu ziehen: indessen 
hatte das wohl selten Eifolg. Bei Kindern, deren P]itern man kannte, 
hatten meist die Räte und XXI. also nicht einmal die Pfleger, über die Auf¬ 
nahme oder Abweisung zu entscheiden. Nur hier und da ließ der Kat 
auch uneheliche Sprößlinge bi*mittelter Väter zu, wenn letztere die Kosten 
des Unterhalts ganz oder teilweise bestiitten. So wissen wir z. B., daß 
1534 ein uneheliches Töchterlein des abenteuerlustigen Grafen Wilhelm 
von Fürstenberg, der sich häufig in Straßburg aufhielt, ins Waisenhaus 
kam, aber bald nachher starb.Auch sonst sind vereinzelte Fälle bekannt, 

1) HA 1751. Erweiterte Ordnung des Waisenvaters 158.5. 

2) Ebenda f. 7. 

3) HA 11 358. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



I5r) 


<Teschichtliche ffbarsichi. 


Digitized by 


in denen Erwachsene, die regelrecht gar nichts im Hause zu suchen hatten, 
dennoch Unterkunft fanden, so 1536 eine „Närrin“, die später dem Spital 
überwiesen wurde, weil ihre Gesellschaft für die Waisen nicht „tauglich“ 
erschien 1), und 1570 ein kränklicher und geistesschwacher Mann, der für 
seinen Unterhalt bezahlte.^) 

Im Jahre 1535 ordnete der Magistrat an [Nr. 132], daß Kinder, deren 
Eltern krank im Spital lägen, während dieser Zeit im Waisenhause versorgt 
werden sollten, und zwar auf Kosten der Almosen Verwaltung. Gleichwohl 
hatte letztere im Herbst 1544, als die Stadt wieder arg von Bettelvolk 
heimgesucht wurde, 36 — 37 Kinder unmittelbar zu versorgen. Da es ihr 
an geeigneten Räumen fehlte, hatte sie nun diese Kinder in der „Bose“, bei 
den „unreinen Leuten“ unterbringen müssen, was man mit Recht als un¬ 
zulässig empfand. Mit allem Nachdruck erinnerte deshalb der Almosen¬ 
schaffner Hackfurt die Waisenpfleger an ihre Pflicht, „frommer Leute ehe¬ 
lich erzeugte Kinder“ nicht „um der Hurenkinder willen“, d. h. den Findel¬ 
kindern zuliebe, zurückzusetzen [Nr. 14 u. 155], und der Magistrat pflichtete 
ihm bei. Die in der Bose befindlichen Kinder mußten vom Waisenhause 
unentgeltlich übernommen werden. Allein, als sich der Vorgang dann 
in kurzen Zwischenräumen mehrfach wiederholte*), wurde die Beisteuer¬ 
pflicht des Almosens für fremde Bettelkinder doch wieder eingeführt, bis 
schließlich^) nicht nur die Waisenpfleger, sondern auch Jakob Sturm und 
andere einflußreiche Herren vom Rate erklärten, selbst mit dieser Beihilfe könne 
das Waisenhaus in Zukunft nicht mehr „allen Welschen, Swaben, Payern 
und andern ihre Kinder annehmen und ziehen“. Es wurde beschlossen, 
weiterhin nur die jüngsten Kinder ins Waisenhaus zu bringen; für die älteren 
sollte das Almosen sorgen. Außerdem sollte „allerseits“ gründlich überlegt 
werden, „wie man doch disen Last furkomen konde“. Indessen ist von 
einer grundsätzlichen, allen Schwierigkeiten gerecht werdenden Lösung der 
Frage nichts bekannt. Als das Almosenamt 1552 wieder einmal 18 in seiner 
Obhut befindliche Waisen — allerdings meist Bürgerkinder — ins Waisen- 
liaus zu übernehmen beantragte'^), erwiderte der Rat, man solle lieber suchen, 

1) HA 11027. 

2) StA. Prot. XXI 1570 f. 659. 

3) Am 23. Dez. 1544 (XXI f. 549) wurden 5 (lothringische) Kinder dem Hause über¬ 
wiesen, am 30. März 1545 abermals 14, am 13. Mai und im Juni je 8, im September 10. 
(XXI 1545 f. 131, 19C, 263, 358). Daß diese Ziffern viel höher sind als die unserer 
Tabelle [Nr. 25], erklärt sich, wie schon früher bemerkt, vermutlich daraus, daß eine 
größere Zahl der Kinder von den Waisenptlegern direkt „verammt^^ wurde, also zunächst 
nicht ins Haus selbst kam. 

4) Am 21. Oktober 1545, als die Almosenpfleger wiederum 16—18 Kinder ins 
Waisenhaus bringen wollten. (Ebenda t. 425.) 

5) Auch 1553 klagte Hackfurt, daß das Almosen mehr als 40 Familien zu unter¬ 
stützen habe, deren Väter Kriegsdienste genommen und die Ihrigen 'im Stich gelassen 
hätten. Sechs Kindern fehle auch die Mutter. \A'as der Rat in diesem Falle anordnete, 
ist nicht bekannt (StA. Prot. XXI 1553 f. 4). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 18. Dab Waisenhaub iu der Reformationszeit. 


157 


die Kinder — wenn nötig mit Almosenzuschuß — bei Verwandten unter¬ 
zubringen, damit das Waisenhaus nicht allzu sehr beschwert würde [Nr. 174|. 
Dieser Bescheid erscheint insofern mangelhaft begründet, als uns die Akten 
und Rechnungen jener Zeit das Haus zwar mit 58 Zöglingen, einer ver¬ 
hältnismäßig hohen Zahl, belegt zeigen [Nr. 25], anderseits aber einen recht 
guten Vermögensstand dartun [Nr^ 24], der es wohl gestattet hätte, noch 
mehr Waisen aufzuziehen. Offenbar machte sich auch bm dieser Anstalt, 
wie bei den meisten wohltätigen Stiftungen, das von Hackfurt wiederholt 
und mit Recht gerügte Bestieben geltend, durch übertriebene Sparsamkeit 
für die Zukunft Schätze anzuhäufen, statt nach weitherziger, möglichst voll¬ 
kommener Erfüllung des Stiftungszweckes in der Gegenwart zu trachten. 

Waren die Waisen soweit herangewachsen, daß sie „Leibs und Alters 
halben Handwerk zu lernen oder zu dienen tauglich oder geschickt“ waren, 
so hatte sie der Schaffner bei ehrbaren Bürgern als Lehrlinge^ Dienstboten 
oder dergl. zu verdingen. Gelang dies nicht nach Wunsch, sei es daß 
die Dienstherrschaft mit dem jungen Menschen unzufrieden war oder ihn 
schlecht behandelte, so konnte die Verdingung rückgängig gemacht oder 
die Herrschaft gewechselt werden.^) Recht häufig fanden sich auch Personen, 
namentlich außerhalb Straßburgs^), die städtische Waisen an Kindesstatt 
anzunehmen wünschten. In solchen Fällen waren Pfleger und Schaffner 
angewiesen, das Wohl ihrer Zöglinge gewissenhaft wahrzunehmen und 
namentlich mit den Adoptiveltern genau auszumachen, was den Kindern 
nach erreichter Volljährigkeit, die bei Knaben mit dem 18., bei Mädchen 
mit dem 16. Lebensjahr eintrat, an Hab und Gut zufallen sollte [Nr. 22]. Selbst¬ 
verständlich durften sich die Pfleger nur mit „frommen und seßhaftigen Leuten“ 
in Adoptiv-Verhandlungen einlassen; trotzdem scheint hierbei mancher Miß¬ 
griff geschehen zu sein, den man nachträglich wieder gut zu machen suchte. 
Auch auf Wunsch der Pflegeeltern selbst wurde das Verhältnis mitunter 
wieder gelöst oder von vornherein nur auf Probe eingegangen. Von 1534 
bis 1552 fanden nachweislich 120 Adoptionen von Waisenkindern statt. 
Am zahlreichsten waren sie in den Jahren 1540 — 42, sehr wahrscheinlich, 
weil die damals wütende Pest viele Eltern ihrer leiblichen Nachkommen 
beraubte und dadurch geneigt machte, fremde Kinder als Ersatz anzunehmen. 

Die Sorge für das leibliche und geistige Gedeihen der Waisenhaus¬ 
zöglinge verblieb, wie in früherer Zeit, unter der Aufsicht des Schaffners 
dem Waisenvater und der Waisenmutter. Nur wurden ihre Rechte und 
Pflichten 1536 noch etwas erweitert und genau umschrieben.^) Über ihre 
Disziplinargewalt heißt es u. a.: „Sie sollen die Kinder in allen sträflichen 
Sachen, darumb man Kinder billich strafen soll und muß, zimlichor Weis 
und der Gebur nach umb Übel und Unzucht jederzeit züchtigen und strafen 

1) Ergibt sich aus der Tabelle Xr. 25. 

2) In Ortschaften zu beiden Seiten de.s Rheins bis naoli Heidelberg hinunter. 

3) HA 11358. Vgl. auch Nr. 25. 

1) H.A 17.51. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



15b 


(ieüchichtlicbe Cbersichl. 


Digitized by 


und dabei gueter bebcheidenheit sich wissen zu halten.“ Vermutlich lag 
ihnen auch ira allgemeinen der Unterricht ob, über den sonst fast nichts 
verlautet. Nur gelegentlich wird einmal in der Rechnung von 1534 eines 
Kinderlehrers, Nikolaus Schlosser, gedacht, der für den Unterricht von 
4 Waisen während eines Vierteljahres je 18 cS „Lehrgeld“ erhielt.i) Und im 
Scholarchenprotokoll vom Januar 1548 wird die Versetzung einer „Lehr¬ 
frau“ von der Schule am Barfüßerplatz ins Waisenhaus angeordnet, „da 
möchte si denselbigen Mägdlin vor sin und ir Unterhaltung haben“.*) 

Die Vorräte des Hauses an Kleidung, Wäsclie .usw. waren dem Waiseu- 
vater nur unter Kontrolle des Schatfners zugänglich. 3) Für das wöchent¬ 
liche Sammeln milder Gaben zugunsten des Stifts empfingen Waisenvater 
und -mutter noch genauere Anweisung als früher. Gangolf und Gertrud 
Schuchster, die am 19. Februar 1536 auf die neue Ordnung vereidigt 
wurden, bewiesen dem Hause ihre Anhänglichkeit und Ergebenheit, indem 
sie ihm 1545 ihre gesamte Habe vermachten, unter der einzigen Be¬ 
dingung, bis an ihr Lebensende in der Anstalt als Pfründner bleiben zu 
dürfen.“*) 

Schließlich sei noch bemerkt, daß vermutlich um 1535 die Waisen- 
ptleger mit einem Scherer in der Stadt ein Abkommen trafen, wonach 
dieser täglich im Waisenhause erscheinen mußte, um den Kindern nach 
Bedarf die Haare zu schneiden. Zähne zu ziehen und allerlei Leiden mit 
„Salben, Pflastern und gebrannten Wassern“ zu behandeln. Dafür wurden 
ihm jährlich 6 fl. und 2 V. Getreide vergütet; waren größere Operationen 
zu vollziehen, so erhielt er besonderen Lohn. Auch konnte die Verwaltung 
in solchen Fällen noch andere Sachverständige zuziehen [Nr. 23]. 

§ 19. Das Blattcrlians. 

Der barmherzige Begründer des Blatterhauses, Kaspar Hoffmeister, 
blieb bis an sein Lebensende 1532 unermüdlich, das Los seiner armen 
kranken Schutzbefohlenen nach Kräften zu erleichtern.^) Im Jahre 1610 
von der Metzgerzunft in den Rat gewählt*^), wurde er schließlich als Ein- 
undzwanziger auch Mitglied des ständigen Regiments. Nachdem er dann 
am 13. Dezember 1532 gestorben war^), wurde Sebastian Erb zu seinem 

1 ) Hl 10 78r.. 

2) Thl. If. 4j 

3) Der Behälter war mit zwei Schlössern veiselieii. von denen das eine nur vom 
Schaffner, das andere nur vom Waisenvator geöffnet werden konnte (HA 17.ol, erweiterte 
Sch aff n e* ro rd n un g j. 

4) HA 174i;. 

.j) Vgl. oben S. 51. 

6) StA. Ratsbuch. 

71 Das Datum ergibt sich aus einem eigeuhäudigen Vermerk Sebastian Erbs auf der 
Blatterliausrechming von 1533. wo es über Hoffmeister weiter heißt: „Diser frumme duir 
[bleuer] e’;bar man. rniiier bern der 21 einer, ist der erst rÜeger und anfenger gewesen 
des Blatterhuses hie zu Straßbnri.'.“ (HA I60ß). Er vermrmhto doni Hanse, laut Reeh- 
nune von 1533. nocli 10 fl. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 19. Das Blatterhaus in der Reformationszeil. 


159 


Nachfolger bestimmt, ein nicht minder pflichttreuer Mann, der sich um 
das Gedeihen des Stifts große Verdienste erwarb. Er verwaltete das SchafiFner- 
amt, wie sein Vorgänger, unentgeltlich und war zugleich einer der Pfleger^) 
des Hauses, obwohl die Vereinigung beider Ämter in einer Person sonst 
als nicht zulässig galt. Offenbar glaubte man hierin bei dem Blatterhause 
eine Ausnahme raaolien zu dürfen, weil die Verwaltung dieses Stifts ja 
überhaupt viel freier und ungezwungener war als die der andern Pflegereien. 
Feste Dienstordnungen für die Beamten und Angestellten fehlten bis zur 
Mitte des 16. Jahrhunderts fast ganz. 2) 

Von Sebastian Erbs eigentlichem Beruf und Bildungsgang wissen wir 
nichts; doch gewähren ein paar sehr denkwürdige Briefe, die er an den 
Rat gerichtet hat [Nr. 29 u. 30], und sonstige Schriftstücke von seiner Hand 
willkommene Aufschlüsse über seinen äußeren Ijebenslauf, seine Denkweise 
und seine Leistungen. Er war 1478 in Straßburg geboren, wurde 1515 
zuerst in den kleinen, seit 1517 wiederholt in den großen Rat gewählt, 
gelangte dann 1532 — wahrscheinlich als Nachfolger Hoffmeisters — als 
Einundzw^anziger in das beständige Regiment der Stadt und stieg 1542 
zum Fünfzehner auf. Er erscheint als das Muster eines frommen, ehren¬ 
haften, fleißigen und dabei überaus bescheidenen Bürgers, dem es ein 
Herzensbedürfnis war, seinen Mitmenschen und vor allen Dingen den 
Armen und Verlassenen Gutes zu tun. Wie er sich in diesem Sinne beim 
gemeinen Almosen betätigte, haben wir ja früher bereits gelegentlich er¬ 
wähnen können.^) Nachdem er die Leitung des Blatterhauses übernommen, 
trachtete er vor allem danach, die demselben zur Verfügung stehenden 
Räume zu erweitern und zu verbessern, und tatsächlich gelang ihm dies 
von 1536—43 in solchem Umfange, daß mißgünstige Mitbürger sogar be¬ 
haupteten, er hätte übeiflüssig viel für die Anstalt aufgewendet. Nament¬ 
lich schuf er für die mit Guyacholz behandelten Kranken größere und 
geeignetere Gemächer 9» ferner zwei besondere „Seestüblein“ für Männer 
und für Frauen sowie Vorratsräume für Getreide und Weine. Die Briefe, 
in denen er^ dieser wertvollen Neuerungen gedenkt, enthalten anderseits 
lebhafte Klagen darüber, daß die Stadt dem Hause zu wenig Wohlwollen 

1) D. b. Mitglied des vom Magistrat zur Oberaufsicht eingesetzten Ausschusses, der 
damals noch aus zwei, später aus drei Herren bestand. Erbs Ko'lege war Koniad Meyer. 
Vgl. Nr. 29. 

2) Erb empfand dies in mancher Hinsicht seliun als einen Mangel, z. B. hezuglicli 
dm* Aufnahmebedingungen für Kiankc und der Behandlung ihres Na<*hlasses iin Sterhefallo. 
IZottel von Erbs Hand in HA 4000). 

3) Vgl. oben S. 97, 120. 

4) Bisher hatte man nur Hauni gehabt, um drei Persuiien gleichzeitig „ins Holz 
zu legen(HA 4000j Über diese Kur, die iu jenei’ Zeit die Quccksilberbehandlung in 
den UintergRind drängte, s. oben 105 und unten II Nr. 57. In der Kechnuug von 1539 
wird erwähnt, daß ein Schreiner für d.cs Holi^dn von 74 Holz 12/? 8 A empfangen habe. 
Das bezieht sich zweifellos auf tJuvac. 

5) V’ie e'' solche auch im mnßcti Hospital für die Sehweikranken gab. Vgl. oben 
S. 131. 133, 13S. 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



J6Ü 


Gebchichtiiche Übersicht. 


Digitized by 


bezeige. So habe der Rat eine früher zur Entschädigung für das Verbot 
des Almosensammelns bei den Prozessionen gewährte Jahresbeihilfe von 
LI Ib. seit 1537 wieder zurückgezogen, ferner zwei Stiftshäuser in der 
Schlossergasse unter schweren Verlusten für das Blatterhaus an sich ge¬ 
bracht und dann wieder im April 1536 dem Stift unter ungünstigen Bedin¬ 
gungen den Kauf eines benachbarten öffentlichen Frauenhauses aufgenötigt, 
an dem man über 100 ti habe verbauen müssen, um es für die Zwecke 
des Stifts brauchbar zu machen.^) Schließlich beschwerte sich Erb noch, 
daß der Rat das Blatterhaus gezwungen habe, eine geisteskranke Frau auf¬ 
zunehmen, die von Rechts wegen nichts darin zu suchen habe und nur 
unnötige Kosten,verursache.*) 

Die nachfolgende Betrachtung der wirtschaftlichen Lage und Vermögens¬ 
verhältnisse des Blatterhauses wird uns zeigen, daß Sebastian Erbs Vorwurf, 
die Stadt bekümmere sich um die Bedürfnisse des Stifts zu wenig, zum mindesten 
stark übertrieben war. Das Einkommen des Hauses ans Almosen und Ver¬ 
mächtnissen war tatsächlich so gut, daß eine größere Unterstützung aus 
städtischen Mitteln wohl entbehrt werden konnte. 

Um sich religiöser Andacht und der Fürsorge für seine armen Blatter¬ 
kranken ganz unbeschränkt hingeben zu können, bat der gewissenhafte, 
allmählich auch unter Altersgebrechen leidende Schaffner den Rat 1543, 
ihn aus seinen städtischen Ehrenämtern zu entlassen [Nr. 30], jedoch um¬ 
sonst! Man ersuchte ihn dringend, noch weiterhin sein Möglichstes zu tun, 
weil man keinen Überfluß an brauchbaren Leuten und außerdem „an seiner 
Öeschicklichkeit ein gut Benügen“ habe. Man wolle ihm gern gestatten, 
wenn ihm die Ratssitzungen mitunter zu lange dauerten, sich schon vor 
deren Ende zu entfernen.*^) Erst im Januar 1547 legte er wirklich sein 
Amt als Fönfzehner nieder^), blieb aber bis zu seinem letzten Atemzuge 
(22. Februar 1548) Pfleger und Schaffner des ihm so lieb gewordenen Blatter¬ 
hauses, treulich in der Fürsorge unterstützt von seiner ihn überlebenden 
zweiten Gattin, Ursula Siedler.Sein beträchtliches Vermögen fiel, wie 

1) Es war dies das Haus, das man — wie oben berichtet — für die mit Guyac- 
liulz behandelten ßlattrigon einrichlete. Es mußte durch einen 40 Schritt langen, ver¬ 
deckten Gang mit dem Blatterhause veibunden werden (StA. VDG, Bd. 10). Nach Brücker 
4.^8 gab es mehrere solcher öffentlichen Häuser in dieser Gegend. 

2) Ein ähnlicher Fall, dcu* einen Tobsüchtigen, namens Christoph Knobloch, betraf. 
\Nird zum Jahre 1551 berichtet. Hier wurden aber für die Pflege von den offenbar wohl¬ 
habenden Verwandten wöchentlich fl. bezahlt (EI.\ Prot. 13&f. 24; StA. VDG, Bd.67; 
Prot. XXI 1551 f. 359). 

3) StA. XXI Prot. 1541 f. 5.')4. 

1) Ebenda 1546 f. 651. 

. 3 ) Über seine erste, ebenfalls sehr wohltätige Gattin üttilia Treygei (y 1542) und 
ihre Vermächtnisse vgl. Ni. 199 P. 68 Anm. Frau Ursula behauptete später bei einem 
Verhör, von ihrem Leben mehr Zeit im Blatteihause als in ihrem eignen Hause verbracht 
zu haben. Sie wurde 1565 gegen Zahlung von jährlich 40 fl. Pfründnerin des Stifts und 
starb als solch** am 11. Juni 1667 (HA Prot. 139 f. 56.) 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 19. Das Blatterhaus in der Reformationszeit. 


161 


an anderer Stelle eingehend dargelegt [Nr. 199 P. 68], im wesentlichen den 
Armen zn. 

Unter Erbs' Aufsicht war ein Ehepaar, das als Siechenvater und 
Siechenmutter bezeichnet wird, im Hause tätig, um Tag und Nacht für die 
Kranken zu sorgen, mit ihnen zu beten und ihnen Trost zuzusprechen. 
Außerdem bestand das Gesinde, das lange Zeit keinen Lohn, sondern nur 
freie Beköstigung und hie und da eine Vergütung für Kleidung und Sehuh- 
zeug empfing, aus zwei Mägden als Wärterinnen, einer Köchin und einer 
Küchenmagd. Daneben war noch außerhalb des Hauses ein Angestellter be* 
scbäftigt, mit einer Almosenbüchse in der Stadt umzugehen und milde Gaben 
zu sammeln. Zur Belohnung durfte er 2 ß vom Pfund, also 10®/oi für sich 
behalten, und im Frühjahr pflegte man ihm einen Karpfen zu schenken.^) 
Einen eigenen Geistlichen, wie das Gutleuthaus, hatte das Blatterhaus nicht. 
Man begnügte sich, den Pfarrer von St. Nikolaus, Anton Firn, jeden Mitt¬ 
woch im Hause predigen zu lassen.*) Später übernahm dann Konrad Hubert 
von St Thomas mit seinen Helfern die Seelsorge.^) 

Von den nur leichter erkrankten Pfleglingen machten sich besonders 
die Weiber durch fleißiges Spinnen um die Anstalt verdient; denn der Be¬ 
darf an Wäsche war groß. Frau Ursula Erb rühmte sich, daß unter ihrer 
Leitung das Gesinde und die Kranken jährlich 300 bis 400 Ellen Tuch 
bereitet und so dem Hause einen schönen Vorrat geschaffen hätten.^) 

Wie sich Vermögen und Einkommen des Blatterhauses während der 
Reformationszeit gestalteten, ist aus überlieferten Berichten und Rechnungen 
gut zu erkennen. Bei der 1529 vorgenommenen großen Verteilung von 
Kirchengütern wurden der Anstalt die Gefalle und das bare Geld der ab¬ 
gebrochenen Pfarrkirche St. Martin (am heutigen Gutenbergplatz) überwiesen ^); 
es bandelte sich dabei um 500 fl. Hauptgut, das sich mit 20 fl. jährlich 
verzinste.®) Im Jahre 1539 warf es aber bereits eine Rente von 37 lib. ab. 
Auch vom Kloster St Katharina sollte das Blatterhaus ursprünglich den 
Überschuß des Einkommens erhalten^); doch wurde daraus nichts aus dem 
einfachen Grunde, weil sich kein Überschuß ergab, und später kam das 
Kloster, wie wir gesehen haben, an das Waisenhaus. Die Auflösung des 
Predigerklosters und Aufteilung seines Besitzes brachte dem Blatterhause 
1531 die Zinsen eines Kapitals von 900 fl. zu, das der Markgraf von Baden 
vom Kloster entliehen hatte; doch mußte das Stift von dieser 36 fl. bettagenden 

1) Rechnuug von 153.3 (HA 4006). 

2) Ebenda. 

3) StA. VDG 10, 2 . 

4) Ebenda. 

5) HTB f. 153: „Alle rent, zins, gült, gefällc der fabrica St. Martin sampt allem 
baren gelt und usstand der zinsen und schulden“. Hiernach ist L. Pfleger 166 zu berichtigen, 
der im Anschluß an Koch behauptet, erst 1.538 habe die Stadt dem Hause Geldmittel 
überwiesen. 

6) HA Prot. 136 f. 20. 

7) Baum 120. 

Winrkol rn.-inn Fiirs(.rL'«>\vo.M>i, 11 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



162 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Rente einstweilen jährlich 20 fl. für die Pensionen der Mönche beisteuern.^) 
Endlich, am 18. Mai 1538, schenkte der Rat noch alle Gefälle und Besitzungen 
des Karmeliter- oder Frauenbrüderklosters, allerdings auch unter der Bedin¬ 
gung, daü die Pensionen und sonstigen Schulden daraus bestritten werden 
sollten.*) Diese Schenkung scheint den Pflegern deswegen besonders er¬ 
wünscht gewesen zu sein, weil sie dadurch in den Besitz einiger an das 
Blatterhaus grenzender, alter Häuser kamen, Der Reinertrag des Karmeliter- 
vermögens für das Stift war nach Erbs Bericht [Nr. 29] 41 lib. jährlich. 
Im ganzen berechnet Erb die Zinsen des Blatterhauses auf rund 147 lib. 
im Jahre. Dazu kamen nun aber die von dem Schaffner nicht erwähnten, 
sehr beträchtlichen Almosen, die trotz des allgenieinen Bettelverbots von 
1523 nach wie vor zum Besten der Blättrigen in der Stadt gesammelt 
werden durften. Über ihre Höhe sind wir für einige Jahre durch die über¬ 
lieferten Rechnungen^) genau unterrichtet, desgleichen über die größeren 
Schenkungen und Vermächtnisse.^) Die Einnahmen stellten sich danach 
folgendermaßen: 


1533: Büchsengelder 74 lib., Schenkungen usw, 57 lib.. Summa 131 lib. 


1534: 

V 

76 , 

TT 

TT TI 

TT 

146 

15.35: 

TI 

80 „ 

TI 

. b5 „ 

TT 

145 

1536: 

V 

67 „ 

V 

V TT 

V 

94 

1539: 

TT 

74 „ 

TT 

TT TT 

TT 

129 


Weiter leistete das gemeine Almosen dem Blatterhause für aime Kranke, 
die es ihm zuwies, noch starke Zuschüsse^), die sich von 1533 bis 1539 
ständig erhöhten, und zwar von 33 auf 59 lib. 

Alles dies zusammen hatte zur Folge, daß das Blatterhaus weit melir 
einnahm, als es brauchte, und daher sein Vermögen von Jahr zu Jahr 
vermehren konnte. Die vollständig erhaltenen Jahresrechnungen von 1533 
und 1539 zeigen dies ganz deutlich. Überdies enthalten sie sehr will¬ 
kommene Angaben über die Zahl der im Hause gepflegten Blättrigen. 1533 
betrugen die Einnahmen insgesamt 495 lib., worin ein vom Vorjahr über¬ 
nommener Überschuß von 110 lib. enthalten ist, die Ausgaben 298 lib., 
so daß 197 lib. erübrigt wurden. Dabei stecken aber in den Ausgaben noch 
30 lib., die auf Zins angelegt wurden und zur Vermögensvermehrung dienten. 
1539 sind die Einnahmen infolge der inzwischen gemachten Ersparnisse 


1) HA Prot. 136 f. 21. Vgl. Baum ilO. 

2) HA Prot. 139 f. 9. Vgl. Teü II Nr. 29. 

3) Zettel von Erbs Hand HA 4606. 

4) Ebenda. 

5) Es sind unter ihnen, ebenso wie beim Hospital, ziemlich viele, die für die Kranken 

sogen. „Pitanzen“ zur Besserung der Mahlzeiten oder kleine Geldgeschenke bestimmten. 
Nach einer Übersicht dieser Stiftungen vom Ende des 10. JaJirhunderts (HA 238) kam 
jährlich auf jeden Kranken ein fester Geldbetrag von 38 cj. Daneben waren aber noch 
jedes Jahr 12 üb. 17 ^ 8 ^ unter die anwesenden Siechen gleichmäßig zu verteilen. 

6) Der Zuschuß betrug IS für die Pcison und Woche. Vgl. oben S. 100. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




§19. Das Blatterhalls in der Reformationszeit* 


163 


bereits auf 670 lib. gestiegen, während die Ausgaben — unter Einrechnung 
von 60 lib., die zum Kapital geschlagen wurden — nur 396 lib. ausmachen, 
so daß 274 lib. als Überschuß dem folgenden Jahre gutgeschrieben werden 
konnten. Und so scheint der Vermögenszuwachs weiter fortgeschritten zu 
sein, ungeachtet der mannigfachen Bauten, die Erb unternahm. Nach Aus* 
sage seiner Witwe Ursula hatte das Stift, als er 1548 starb, noch einen 
Barvorrat von 500 fl. 

Noch zu Erbs Lebzeiten wurde es auch beim Blatterhause wie bei 
den andern Pflegereien gebräuchlich, Pfründner aufzunehmen, die sich — 
ohne krank zu sein — für den Rest ihres Lebens mit einer gewissen 
Summe einkauften, um im Hause sorgenfreie Unterkunft und Verpflegung 
zu genießen. Natürlich waren ihre Räume von denen der Siechen streng 
geschieden. Die vor 1545 abgeschlossenen Pfiündenkäufe sind nicht bekannt. 
Von diesem Jahre an aber besitzen wir ein — wenn auch unvollständiges — 
Verzeichnis^), wonach bis zum Tode Erbs 1548 zwei Frauen in die untere 
und ein Ehepaar sowie zwei Frauen in die obere Pfründe aufgenommen 
wurden. Die untere oder Armenpfründe kostete 100 bis 150 fl., die obere 
175 bis 200 fl. Der Unterschied bestand für die Oberpfrüodner in besserer 
Wohnung und Kost; sie nahmen ihre Mahlzeiten am Tische des Schaffners 
ein und brauchten sich nicht, wie die Armenpfründner, zu Dienstleistungen 
im Hause zu verpflichten. Kleidung hatten sie sich gewöhnlich auf eigene 
Kosten zu verschaffen, Betten mitzubringen. Im ganzen nahm das Blatter¬ 
haus von 1545 bis 1548 rund 1000 fl. an Pfründengeld ein und stand sich 
dabei offenbar, dank ordentlicher Wirtschaft, sehr gut. 

Recht lehrreich in wirtschaftlicher Hinsicht ist, was die Rechnungen 
von 1533 und lb39 über die verschiedenartigen Ausgaben der Haus- 


Verwaltung mitteilen, und was 
bedarf bezeichnet: 

Sebastian Erb 

1543 

als den Durchschnitts 

Ausgaben für 

1533 

1539 

1543 

lib. 

lib. 

lib. 

(Durchschnitt) 

Brot. 

40 

40 

36 

Wein (11 F.) . . . 

64 

42 

40 

Küchenbedarf . . 

80 

78 

96 

Arzt und Apotheker 

31 

29 

32 

Hausrat .... 

9 

15 

15 

Bauten. 

— 

18 

5 


Ins rechte Licht gesetzt werden diese Ziffern erst, wenn wir uns ver¬ 
gegenwärtigen. wieviel Kranke in diesen Jahren der Pflege des Hauses teil¬ 
haftig wurden. Zu Beginn des Jahres 1533 wird die Zahl dqr Haus¬ 
bewohner, einschließlich des Gesindes, auf 26 angegeben. Sie ging dann 
auf 23 zurück, um gegen Jahresschluß wieder auf 40 zu steigen. Dies 

1) HA Prot. 139. Die Unvollständigkeit ergibt sich z. B. aus der Tatsache, daß der 
N’eitrag mir dfi Katbaiiiia ZpII (vgl. unten S. 175) nicht mit aufgeführt i.st. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 





164 


»Te&chichtliche Übersicht 


Digitized by 


war damals, wie es scheint, etwa die Höchstzahl, die man versorgen konnte 
Denn als sie 1534 überschritten wurde, erbat und erhielt Erb vom Spital 
zwei Betten zur Aushilfe.^) 1539 schwankte die Ziffer der gleichzeitig An* 
wesenden zwischen 25 und 33. Zu beachten ist dabei, daß die Blanken 
ziemlich oft wechselten und nicht, wie die meisten im Gutleuthause, bis an 
ihr Lebensende blieben. Erb sagt einmal*), daß kein Pflegling vor sechs 
Wochen entlassen werde; gewöhnlich dauerte die Kur drei bis neun Monate, 
das heißt so lange, bis eine — wenn auch nur scheinbare und vorüber¬ 
gehende — Heilung erzielt war. So wurden nach Erbs Angaben während 
des Jahres 1539 im ganzen 75 Personen im Hause ärztlich behandelt; im 
Jahre 1544 waren es sogar 118 (54 männliche und 64 weibliche), von denen 
nur 11 das ganze Jahr hindurch blieben [Nr. 31]. 

Über die Sterblichkeit unter den Siechen erfahren wir gelegentlich, 
(laß 1535 unter einer nicht genannten Zahl von Kranken 13 im Hause 
ihren Leiden erlagen, während unter den 75 Fällen des Jahres 1539 nach 
Ausweis der Rechnung bloß sechs einen tödlichen Ausgang nahmen. Da 
der syphilitische Charakter der Krankheit durchaus nicht immer mit Sicher¬ 
heit zu erkennen war, so wurden dem Blatterhause häufig auch an ähn¬ 
lichen Erscheinungen Erkrankte zugeschickt, die man im Hospital nicht 
dulden wollte [Nr. 31]. Das Blatterhaus mußte sich ihrer, wohl oder übel, 
erbarmen; doch hielt es wenigstens an dem Grundsatz fest, nur schwer 
Kranke zuzulassen, die unbedingt besonderer Wartung bedurften. Dadurch 
wurde das Almosenamt, wie wir schon früher dargelegt haben, bewogen, 
für seine zahlreichen, nicht gerade ans Bett gefesselten Syphilitiker und 
ähnliche Leidende eigene Blatterärzte anzustellen und 1526 sogar ein be¬ 
sonderes kleines Armenspital einzurichten, das freilich keinen langen 
Bestand hatte. 

Die Anregung Miegs und Hackfurts, das Blatterhaus einfach dem 
Almosen zu unterstellen, blieb ohne Erfolg.^) Wohl aber einigte man sich 
seit Dezember 1537, einen gemeinsamen Blatterarzt für beide Stiftungen in 
der Person Klaus Kielwetters anzunehmen, w'obei das Almosen den größeren 
Kostenanteil zu tragen hatte [Nr. 139,140|.^) Wer vorher die Siechen im Blatter¬ 
hause behandelt hatte, ist nicht bekannt. Nur beiläufig wird einmal, in der 
Rechnung von 1^33, Dr. Michel Meyer. als Arzt erwähnt. 1538 wurde 
neben Kielwetter noch Hans Scherer von Willstett als gemeinschaftlicher 
Arzt berufen [Nr. 143]; aber schon 1540 trat an die Stelle der beiden der 
Scherer Adolf Meng^). der dann — mit kurzer Unterbrechung im Jahre 

1) III Prot. 15 f. Ü. Erbs Witwe behauptete später gelegentlich (StA. VDO lU, 2 }. 
Ob seien mitunter, vermutlich in den vierziger Jahren, ^uf die 56 Kranke“ im Hause 
gewesen. 

2) HA 4606 und Teil II Nr. 31. 

3) Die Behauptung von Hagen, Saiul-Marc 2, das Blatterhaus habe seit 1526 tat¬ 
sächlich dem Almosen unterstanden, ist unrichtig. Vgl. dagegen auch Memoire 1844 p. 10. 

4) Das Nähere darüber oben S. 10.'). 

5) HTB f. 347. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



10. Das Blatterhaiis in Roformationszeil. 


16Ö 


1546 — bis 1554 als Blatterarzt unter der Oberaufsicht der gelehrten Doktoren 
Peter Roth und Sebald Hauenreuter tätig war.^) Letztere mußten wöchentlich 
einmal abwechselnd die Kranken untersuchen und die in jedem Falle zweck¬ 
dienliche Kur bestimmen. 

Die Erneuerung von Mengs. Dienstvertrag im Februar 1547 enthält 
manche bemerkenswerten Einzelheiten, für die ich auf den Abdruck [Nr. 32] 
verweise. Neben einem bescheidenen, festen Lohn von 20 fl. jährlich hatte 
Meng für jeden Patienten,' den die Aufsicht führenden Doktoren als geheilt 
bestätigten, 5 oder 14/S zu beanspruchen, je nachdem er ihn nur „von der 
Hand“, d. h. mit Pflastern, Salben u. dergl. oder mit Holz oder Schmiere 
(Quecksilber) behandelt hatte. Das zur Kur Erforderliche mußte er auf 
eigne Kosten stellen, mit Ausnahme des „Getüchs“. Meng nahm später 
im Blatterhause selbst Wohnung und wurde sogar Pfründner, trat aber 
schließlich wieder a«s und begnügte sich mit einem Leibgedinge. Bei einer 
Verlängerung seines Vertrags*) bedang er sich besseres Wärterpersonal für 
die „eingelegten“ Siechen aus, und daß denselben an Speisen und Getränken 
nur das von ihm Vt^rordnete gegeben würde; auch sollten andere Ärzte 
— abgesehen natürlich von den Aufsicht führenden Doktoren — nicht zur 
Erankenbehandlung im Hause zugelassen werden. Anderseits erbot er sich, 
einen anstelligen, jungen Scherergesellen als Gehilfen und späteren Nach¬ 
folger anzulernen. Mit Blatterhauskranken, die nicht arm waren, durfte er 
sich wegen des Arztlohns von Fall zu Fall nach Belieben einigen. Man 
ersieht hieraus, daß offenbar doch auch vermögende Kranke mit der Zeit 
Zutritt im Hause fanden, obwohl dies ursprünglich nicht vorgesehen war. 
Fremde, von auswärts Zugewanderte, waren keineswegs von der Aufnahme aus¬ 
geschlossen, sondern bildeten zeitweise die Mehrheit [Nr. 31]. Mengs Gehalt 
wurde 1553 auf 24 fl. erhöht.^) Er lebte noch bis zum 19, März 1558, 
Nvar also insgesamt 18 Jahre lang im Dienste des Hauses.'*) 

§ 20. Bcgiiionhäuser. 

Dem bereits zu Ausgang des Mittelalters arg in Verfall geratenen und 
mißachteten Beginenwesen wurde durch den Sieg der evangelischen Lehre 
der Todesstoß versetzt. Schon die Begründung des gemeinen Almosens 1523 
machte die Beginenvereinigungen, insofern sie bezweckten, ihre Mitglieder 
vor Not und Nahrungssorgen zu schützen, überflüssig, weil ja jeder Arme 
nun vom Almosen aus unmittelbar das zum Fristen des Daseins Erforder¬ 
liche erhielt. Am 12. Janüar 1524 wurde ausdrücklich beschlossen, jeder 
aus einer Sammlung austretenden Begine, die es nötig hätte, d. h. die nicht 
imstande wäre, sich durch Arbeit selbständig zu ernähren, 1 ß Unter¬ 
stützung vom Almo.sen zukommen zu lassen [Nr. 51]. Jedenfalls war damit 

1) Vgl. oben 1Ü6 und Toil II Nr. 153. 

2) HA 1316 IV. 

3) HA Prot. 139 f. C6. 

1) HA 1193 IV. 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



166 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


eine wöchentliche Beihilfe gemeint. Diese Zusicherung hat ohne Zweifel 
die Auflösung der noch bestehenden Beginenkonvente erleichtert und be¬ 
schleunigt; soweit der Austritt nicht freiwillig erfolgte, half der Magistrat 
nach, indem er z. B. im Oktober 1526 das Gürtler-Gotteshaus am Gerber¬ 
graben zu räumen befahl, um dort ein kleines Armenspital einzurichten. 
Die bisher darin untergebrachten Schwestern mußten sich auf die noch übrig 
gebliebenen Sammlungen verteilen, wie das auch in andern ähnlichen Fällen 
geschah [Nr. 35]. Im Jahre 1527 fiel das Büchsnersche Gotteshaus, das 
dicht bei dem Gürtlerschen am Gerbergraben lag, und 1529 das Heiliggeist¬ 
haus in der Renngasse dem Almosen zu [Nr. 202].*) Ob die weiße oder 
große Einung zu St. Barbara, die nur noch drei Frauen umfaßte und nicht 
mit der grauen oder kleinen Einung daselbst zu verwechseln ist, ihr Ver¬ 
mögen 1531 wirklich an das Almosen abtreten mußte, wie es dessen Pfleger 
beantragten [Nr 104], ist nicht ganz sicher, aber wahrscheinlich. 

Die Bürgerschaft war im allgemeinen offenbar mit dem Verschwinden 
der Beginen durchaus einverstanden; nur in einer Hinsicht hat sie es 
hinterdrein doch bedauert, insofern es nämlich bald aif Krankenwärterinneu 
für die Privatpflege zu mangeln begann; denn bisher hatte man als solche 
meistens Beginen verwendet. Hackfurt gab den Übelstand 1532 offen zu 
[Nr. 113 § 14]. Es habe ihm, sagt er, von vornherein nicht gefallen, daß 
man mit den offenkundigen Schäden des Beginenwesens auch alles mit dem¬ 
selben verbundene Gute und Nützliche aiisgerottet hätte. Man solle nun 
zum Ersatz in jedem Stadtviertel wenigstens ein Haus mit einem Dutzend 
armer, rechtschaffner Witwen, die sich der Krankenpflege zu widmen hätten, 
unterhalten. Dieser Vorschlag wurde im wesentlichen durch den Ratsbeschluß 
vom 1. Januar 1534 verwirklicht.*) Zwei alte Beginenhäu§er, die graue oder 
kleine Einung bei St. Barbara und das von Sessolsheim, wurden neben dem 
neu eingerichteten Krankenwärterdienst beibehalten und im Besitz ihrer 
selbständigen Vermögensverwaltung bestätigt. Ohne an ihre* alte katholische 
Regel gebunden zu sein, mußten ihre Insassen sich verpflichten, künftig 
ganz in der privaten Krankenpflege aufzugehen und demgemäß nur für 
diesen Beruf wirklich geeignete Frauen in ihre Gemeinschaft aufzunehmen. 

Im Sommer 1538 beauftragte der Magistrat den Altammeister Klaus 
Kniebis mit noch zwei Herren, eingehend zu prüfen, was sonst noch von 
Beginenstiftiingen in der Stadt übrig sei, und wie es am besten gemein¬ 
nützigen Zwecken dienstbar gemacht werden könne. Das Gutachten der 
Herren ging dahin, daß die Einkünfte des Rufach-Gotteshauses ohne Be¬ 
denken dem Almosen zum Besten des Krankenwärterdienstes überwiesen 
werden könnten. Die Gefälle der übrigen, inzwischen eingegangenen Be¬ 
ginenhäuser im Betrage von 120 // kämen jetzt der „kleinen Einung*^ mit 

1) Vgl. oben S. 104. 

2) Vermutlich auf Anregung üackfurtü. Vgl. 11 S. 120 Auin 2. Dali die eutlassouen 
Beginen zum Teil noch der alten Kirche zuneigten und d»m Klerus aus dem Ertrage ihrer 
Bettelei unterstützten, ergibt sich aus II S. 125 An in. 2. 

:i) Teil 11 Nr. 128. Vgl. oben § 12 d. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 20. Beginenhäusei in (ier Reformationszeit. 


167 


neun Schwestern und dem Sessolsheimhause mit acht Schwestern zugute. 
Die Stadt möge auch diese beiden Konvente nach dem Absterben der vor¬ 
handenen Schwestern aufheben und die freiwerdenden Mittel für den neuen 
Krankenwärterdienst verwenden. Dem Rat erschien ein solches Verfahren 
jedoch nicht als zweckmäßig. Er begnügte sich, die Frauen der Sesselsheim¬ 
stiftung denen der kleinen Einung beizugesellen und letztere als Pfründne- 
rinnenheim für Witwen und alleinstehende Mädchen aufrecht zu erhalten, 
wahrscheinlich unter Bevorzugung solcher Frauen, die sich in der Kranken¬ 
pflege nützlich machten.^) 

In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts griff in der kleinen Einung, 
bei St. Barbara eine arge Mißwirtschaft um sich, die schwere Verschuldung 
des Hauses im Gefolge batte. Die Pfründnerinnen, etwa ein Dutzend „arme 
alte betagte Weiber“, wie sie sich selbst nannten, bezichtigten 1579 ihren 
Schaffner und namentlich ihre Meisterin grober Unregelmäßigkeiten und 
beschwerten sich aufs höchste, daß man der Schulden wegen den Haushalt 
einschränken und ihre Beköstigung vereinfachen wollte. Die Meisterin ihrer¬ 
seits entwarf in einer Rechtfertigungsschrift ein überaus anschauliches, aber 
nichts weniger als erfreuliches Bild von der Trägheit, Zank- und Klatsch¬ 
sucht der Pfründnerinnen, die sich selbst und ihren Oberen das Leben 
verbitterten ^). 

Von andern, ehemaligen Beginenhäusern erwähnt eine Aufzeichnung*) 
von 1581 nur noch eine kleine „Sammlung zum Hl. Kreuz“ in der Elisabeth¬ 
gasse unter der Aufsicht der Spiegelzunft*) und ein Häuschen in der Spitzen¬ 
gasse, das dem St. Thomasstift unterstand.*) 

1) StA. VDG, Bd. 66. 

2) Ebenda. Die Meisterin hieß Sara Rihel. 

3) StA. VCG, K 38/39 f.46. 

4) MGDE XVin 152 Nr. 5. Bei Schmidt (Beginen) nicht genannt. 

5) Schmidt, Beginen 179, St. Thomas 167. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


Dritter Abschnitt. 

In der zweiten Hälfte des 16 . Jahrhunderts. 


§ 21. Allgemeine Entwicklung. Hospital, Waisenhaus, Blatterhaus. 

Die Niederlage des schmalkaldiscben Bundes 1546/47 und die Einführung 
des sogen. Interims 1548 waren für Straßburg wie für den gesamten Pro¬ 
testantismus äußerst verhängnisvoll. Mit der weltumspannenden evan¬ 
gelischen Politik, an der sich die Stadt unter Leitung ihrer großen Führer 
so emsig und einsichtsvoll beteiligt hatte, war es nun endgültig vorbei. 
Martin-Butzer, die Seele der Straßburger Reformation, mußte nach England 
flüchten und Jakob Sturm, Straßburgs bedeutendster Staatsmann, sank 1553 
ins Grab, ohne einen nur halbwegs ebenbürtigen Nachfolger zu hinterlassen. 
Infolgedessen fiel die städtische Politik rasch wieder in die Beschränktheit 
der vorreformatorischen Zeit zurück, das heißt, die Stadtväter begnügten 
sich, die kleinen Sonderziele ihres Gemeinwesens einseitig zu verfolgen und 
zu fördern. 

Auch auf geistigem Gebiet, vor allem im Kirchen- und Schulwesen, 
erlahmten unter dem Druck der äußeren Schwierigkeiten, trotz aller Be¬ 
mühungen des allein noch die alten Überlieferungen hochhalteqden Huma¬ 
nisten Johannes Sturm, der frische, schafiFensfrohe Reformeifer und das hohe 
Streben, wodurch sich die vorangegangeiien Jahrzehnte ausgezeichnet hatten, 
und unduldsame, herrschsüchtige Prädikanten, wie Marbach und Pappus, 
gewannen verderblichen Einfluß auf die Straßburger Kirche und Schule. 
Während das entschwundene Zeitalter uns in den leitenden Stellen eine 
Menge kerniger, tüchtiger Männer zeigte, die durch tiefe, echte Frömmigkeit 
durch Einfachheit der Sitten und Lebensführung, durch Uneigennützigkeit, 
Gemeinsinn und Pflichttreue hervorragten, erscheinen in der zweiten Hälfte 
des 16. Jahrhunderts Leute dieses Schlages immer seltener. S:att dessen 
begegnen wir auf Schritt und Tiitt unter den Herren des Magistrats wie 
unter den Beamten einer auffallenden Genuß- und Selbstsucht, Trägheit 
Unzuverlässigkeit und Leichtfertigkeit, Hand in Hand mit einer meist recht 
äußerlichen Frömmigkeit Der Grund dieses Niedergangs lag einerseits in der 
Armut der Zeit an großen erhabenen Zielen und Gedanken, anderseits in der 
sich immer glanzvoller und üppiger entfaltenden Sinnenkuliur, die durch 
den natürlichen Reichtum des Elsasses, durch den langen, kaum ernstlich 
gestörten Frieden und durch den mächtigen Aufschwung des Handels, der 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 21. A.IigemeiDe Rotwickiaug in der zweiten Hälfte des 16. .fabrbundertH. Irt9 

Kuost und der Oewerbe in hohem Maße begünstigt wurde. Skrupellos und 
ohne inneren Halt gab man sich allen ihren Reizen hin: Verschwendung, 
Völlerei und Trunksucht nahmen überhand, erschlafften den Rest sittlicher 
Widerstandskraft und gefährdeten den Sinn für alles höhere und ernstere 
Streben. Erst seit den neunziger Jahren wurde durch den bischöflichen 
Krieg, der den Wohlstand der Stadt und vieler ihrer Bewohner bedenklich 
zerrüttete, dem Rat und der Bürgerschaft wieder größere Einfachheit und 
Sparsamkeit aufgezwungen. 

Unter solchen Verhältnissen war die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts 
für die Entwicklung des Straßburger Fürsorgewesens begreiflicherweise wenig 
förderlich. Zwar gab die Bürgerschaft im großen und ganzen, ihrer konser¬ 
vativen Eigenart entsprechend, die alten Errungenschaften nicht preis, suchte 
vielmehr die vorhandenen Anstalten und Einrichtungen — wenigstens äußer¬ 
lich — nach Kräften aufrecht zu erhalten, ja in manchen Einzelheiten noch 
zu verbessern; aber es fehlte im ganzen an der früheren Strenge und Ge¬ 
wissenhaftigkeit in der Verwaltung sowie an der rechten Liebe im Umgang 
mit den Armen und Kranken, und nur selten fanden sich noch Männer, 
die, wie Lukas Hackfurt, Hoffmeister und Sebastian Erb, ihre ganze Per¬ 
sönlichkeit aufopfernd in den Dienst der guten Sache stellten. Die meisten 
Pfleger und Schaffner hatten zu sehr ihren eigenen Vorteil im Auge und 
erfüllten ihre Pflichten nur lässig oder völlig ungenügend, so daß die Fünf¬ 
zehner sich bewogen fühlten, in den achtziger Jahren alle Ordnungen nach¬ 
zuprüfen und zu verschärfen. Viel wurde damit allerdings nicht .erreicht. 

Über mangelnde Unterstützung der Wohltätigkeitsanstalten durch Schen¬ 
kungen und Almosen aus bürgerlichen Kreisen kann man sonst auch in 
diesem Zeitalter nicht klagen. Ziffernmäßig war sie sogar stärker als wäh¬ 
rend der Reformationszeit und machte sich besonders in Gestalt von größeren 
Stiftungen und Vermächtnissen mehr als früher geltend, wobei freilich nicht 
äußer acht zu lassen ist, daß der Geldwert inzwischen erheblich gesunken 
war^), trotzdem aber der allgemeine Wohlstand bis zum Ausbruch des bischöf¬ 
lichen Krieges bedeutend zunahm. 

Betrachten wir die Schicksale der Wohlfahrtseinrichtungen des nach- 
reformatorischen Zeitalters im einzelnen genauer, so ist von dem Großen 
Hospital kaum etwas Bemerkenswertes zu sagen. Es scheint sich hier 
seit der Aufsehen erregenden Entlassung des ungetreuen Schaffners Arbogast 
Bos nicht viel geändert zu haben. Als in den achtziger Jahren die Fünf¬ 
zehner sjch mit den Ordnungen und Zuständen im Spital beschäftigten, 
kam ihnen w’ieder die alte Klage über schlechte und unfreundliche Be- 


1) Äußer auf Hanauers ,,Ktiides ^oonomiques“ sei noch auf die von demselben ge¬ 
fertigte, übersichtliche Tabelle bei Erichson 128 hingewiesen, wonach die Kaufkraft de.s 
Geldes gegen Ende des 16. Jahrhunderts in Siraßburg nur etwa halb so groß war wie 
fünfzig Jahre früher. Vgl. auch die neuere, verdienstliche Aibeit von G. Wiebe, Zur 
Geschichte der IVeisrevolutiön des XVI. u. XVII. Jahrhunderts (189.")), die für das Elsaß 
wesentlich nnf ITanauers Angaben fußt. 




Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



170 


Geschichtliche Übeiitiicht. 


Digitized by 


handlang der Siechen zu Obren. Die Pfleger widersprachen ihr und einer 
von ihnen, Stettmeister Treubel, führte aus, es sei „nicht möglich, bei einer 
solchen Menge Yolks einem jeden zu tun, wie ePs gern hätte“; die nichts¬ 
nutzigen Kranken pflegten am meisten zu schimpfen. Die Fünfzehn schlagen 
schließlich vor, wieder wie früher einen „Spitalmeister“ mit der Aufsicht 
über die Krankenpflege zu betrauen, da der Schaffner sich darum offenbar 
wegen seiner Überbürdung mit anderen Geschäften nicht genug kümmern 
könnte.^) Indessen scheint der Plan — wohl in Erinnerung an den früheren 
Mißerfolg*) — nicht zur Ausführung gekommen zu sein. 

Aus den Jahren 1571 bis 1588, 1591, 1593 sind uns die Ziffern der 
im Spital Verstorbenen überliefert. Krieger hat sie zum Teil bereits ver¬ 
öffentlicht.*) Sie schwanken zwischen .123 im Jahre 1578 und 3581 im 
Jahre 1587. Vielleicht beruht letztere erstaunlich hohe Ziffer auf einem 
Irrtum oder Schreibfehler, zumal da von einer verheerenden Seuche iu 
diesem Jahre nichts bekannt ist Die zweithöchste Sterbeziffer weist das 
Spital für 1586 mit 1821 Toten auf. Leider wird uns nirgends gesagt, wie 
groß die Zahl der in den genannten Jahren vom Spital aufgenommenen 
Kranken war. Nach den Todesfällen zu urteilen, muß sie ungewöhnlich 
hoch gewesen sein. 

Über das Gutleuthaus zur Roten Kirche haben wir das Wenige, 
was aus der Zeit nach der Reformation noch zu berichten ist, bereits in 
einem früheren Abschnitt (§ 16) mitgeteilt. 

Etwas genauer wissen wir über das Findel- und Waisenhaus Be¬ 
scheid, das von 1564 bis 1597 das Glück hatte, in Andreas Waldner einen 
tüchtigen, braven Schaffner von altem Schrot und Korn zu besitzen.^) Er 
brachte es durch gewissenhafte und sparsame Vermögensverwaltung fertig, 
die Soll-Einkünfte des Stifts während seiner Amtstätigkeit von 501 auf 
1147 lib. und von 963 V. Kom auf 1007 V. zu erhöhen [Nr. 25]. Trotzdem 
gelang es ihm bezeichnenderweise nicht, Einnahmen und Ausgaben ins 
Gleichgewicht zu bringen, weil die damals an das Stift gestellten Anforde¬ 
rungen alles Maß überstiegen, der Geldwert fortwährend sank und überdies 
die wirklichen Einnahmen, namentlich in den neunziger Jahren, weit hinter 
dem Soll zurückblieben. Waldners verzweifelte Berichte lassen uns in diese 
unerquicklichen Verhältnisse, die sich bei den andern Pflegereien mehr oder 
minder ebenfalls bemerkbar machten, einen sehr lehrreichen Einblick tun. 
Immer von neuem mußte der Schaffner die Pfleger und den Rat bitten, 

1) StA. Pfleg. Gesell. 9r). 

2) S. oben S. 136 ff. 

3) Krieger, Beiträge 126 und ani Schluff. \gl. auch linliu 456ff. Kriegers Zahlen 
stimmen mit den Angaben in den XXI Protokollen des Stadtarchivs nicht durchweg überein. 
Zu ergänzen sind nach letzterer Quelle die bei Krieger fehlenden Zahlen für 1588 mit 613. 
für 1591 mit 790 und für 1593 mit 1237 Verstorbenen. Für 1587 gibt Krieger nur 1731 
an; doch bezieht sich diese Ziffer laut Protokoll nur auf die außerhalb des Spitals in 
der Stadt Gestorbenen. 

1) Sein Narhlaßinventai- bei Ungerer 11 148. 


Googk 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



S 21. Hospital, NN'aisenbaus, ßiatterhaus iu der zweiten Hälfte des; Itj. Jalirhunderts. I 7 1 


dem Waisenhause doch nicht fortwährend Kinder aufzubürden, die nach 
den Satzungen nicht bineingebörten oder besser und zweekmäBiger auf 
andere Weise versorgt würden. So schreibt er am 22. August 1570^), es 
würden dem Hause häufig auch vermögende Kinder zugewiesen, nur weil 
deren Vormünder zu bequem wären, sich um sie und ihre Vermögens¬ 
verwaltung gehörig zu kümmern, und dies lieber der Waisenscha$iei über¬ 
ließen. Ferner klagte er über die Menge unehelicher Kinder, die von armen 
Weibern in der Eiendenherberge zur Welt gebracht und dann dem Waisen¬ 
hause zugeschoben würden. Die Herberge sei dadurch schon förmlich zum 
„ Speiseweiher“ für das Haus geworden. Man müsse unbedingt strenger 
gegen die Unztfcht Vorgehen und leichtfertige Frauenzimmer, die wiederholt 
zu ihrer Niederkunft die Herberge aufsuchten, mit Ausweisung aus der 
Stadt bedrohen. Kinder, deren Eltern krankheitshalber ins Spital kämen, 
habe man früher gewöhnlich beim Almosen „verammt“ oder sonst unter¬ 
gebracht. Jetzt behalte man sie häufig im Spital und bringe sie nach dem 
Tode der Eltern ins Waisenhaus, wo sie dann nur zu leicht Krankheits- 
stofle verbreiteten. Wenn es so weiter gehe, müsse man bald ein besonderes 
Spital mit Arzt und Apotheke neben dem Waisenhause einrichten. Es sei 
daher ratsam, solche hilflosen Kinder wieder dem Almosen zu überweisen, 
wenigstens so lange die Eltern krank lägen. Auch das bezeichnete Waldner 
mit Recht als ungehörig, daß man Kinder, die nur den Vater oder die 
Mutter verloren hätten, dem Stift überantwortete, anstatt dem überlebenden 
Ehegatten. Dadurch würden die Leute nur in ihrem Leichtsinn bestärkt 
und veranlaßt, „noch mehr Waisen‘‘ zu erzeugen. Endlich riet er, fremde 
Waisenkinder, falls deren Heimat zu erfahren wäre, dorthin abzuschieben, 
nachdem man sie kurze Zeit io Straßburg verpflegt hätte. 

Die wohlbegründeten Mahnungen des Schaffners wurden von seinen 
Vorgesetzten offenbar wenig beachtet2); jedenfalls wurden allein ini Jahrel575, 
wie sich aus den Protokollen ergibt^), binnen einiger Monate wieder 26, 
meist fremde Kinder aus der Eiendenherberge und dem Spital ins Waisen¬ 
haus verbracht. Sehr bezeichnend für die Unbedachtsamkeit, mit der sich 
die. Stadt trotz aller Geldnot fremder Waisen annahm, ist auch folgender 
FalH) aus dem Jahre 1573. Die Maier zu Markirch und Leberau baten 
„die löbliche und weitberühmte Stadt Straßburg“, die wegen ihrer Barm¬ 
herzigkeit, namentlich Findelkindern gegenüber, berühmt sei, um Aufnahme 

1) HA 1752. 

2) Die rtleger des Hauses scheineu sich überhaupt weuig um ihre Obliegenheiten 
gekümmert zu haben. 1588 bei der h’evisioii ihrer Ordnungen durch die XV (StA. 
Flieg. Gesell, f. 94,97) wurden sie ermahnt, die Rechnungen des Schaffners allmonatlich zu 
jirüfen und nicht bloß hiu und wieder, wie bisher. Auch auf die „verammten“ Kinder sollten 
sie künftig besser achtgeben helfen. Dafür wurden ihre „Ergötzlichkeiten^^ etwas voi- 
bessert: statt der früher erwähnten Sw’eigkäse (oben S. 47) .sollten .sio, wie es schon einige 
Zeit üblich war, „ziemlich Kottlleisch, Bratw’ürste und einen S<‘hweinebrateiF“ erhalten. 

,3) StA. Prot. XXI 1575 f 679, 685, 707, 759. 

n St.A. VDO, Bd. 82 und Prot. XXT 1573 f. 481. 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



172 


•Geschichtliche übersieht. 


Digitized by 


eines zwischen Leberau und Kestenholz im Markircher Tal auf freiem Felde 
gefundenen Kindes, da sie selbst zu arm seien, für den Findling zu sorgen. 
Wie sicher die Bittsteller auf Entgegenkommen rechneten, ergibt sich aus 
der Tatsache, daß sie ihrem Boten das drei viertel Jahre alte Mägdlein gleich 
in einem Rückkorb nach Straßburg mitgaben. Und in der Tat ordnete der 
Rat ohne Zögern die Aufnahme ins Waisenhaus an. 

Bei \o leichtsinniger Benutzung der Anstalt für Zwecke, die ihr doch 
eigentlich fremd waren, mußte natürlich bald eine bedenkliche Überfüllung 
eintreten. Waren in der Reformationszeit — Wie wir sahen — höchstens 
70 bis 80 Kinder im Hause gewesen, gewöhnlich aber nur etwa 60, so 
stieg die Zahl jetzt, wie Waldner schreibt, auf 170 bis 18<Keinschließlich 
des Gesindes; mit den außerhalb der Anstalt bei Ammen und Pflegeeitern 
untergebrachten Kindern waren es sogar insgesamt 300 bis 350, die ernährt 
und gekleidet werden mußten. Selbst wenn das ganze Soll an Zinsen, das 
die Stiftung besaß, wirklich eingebracht worden wäre, so würden nach der 
Berechnung des Schaffners doch noch etwa 1500 fl. zur Deckung der Kosten 
gefehlt haben.Nun kam aber seit den schweren Kriegs Verwüstungen, 
besonders im Jahre 1592, kaum die Hälfte der Geldforderungen und kaum 
ein Drittel der geschuldeten Gülten ein, weil die zahlreichen, durch Raub, 
Plünderung und Brand schwer geschädigten Zinsleute auf dem Lande 2) beim 
besten Willen außerstande waren, ihre Verpflichtungen zu erfüllen, ja im 
Gegenteil vom Stift erst durch Darlehen und Vorschüsse wieder leistungs¬ 
fähig gemacht werden mußten. Anderseits stieg natürlich durch das Kriegs¬ 
elend die Zahl der Waisen, denen das Haus Obdach und Nahrung bieten 
sollte, von Woche zu Woche. 

So war die Lage des Stifts gegen Ende des Jahrhunderts trotz aller 
redlichen Bemühungen des Schaffners recht trübe, ja nahezu verzweifelt; 
denn um nur notdürftig auszukommen, war man wiederholt genötigt, die 
Kapitalbestände stark anzugreifen.Kleine Beihilfen, die der Rat hie und 
da gewährte^), konnten nicht viel nützen, und zu gründlichen Maßnahmen 
vermochte sich die Stadt nicht aufzuraffen. Immerhin gelang es, das Waisen¬ 
haus auch im 17. Jahrhundert, während des furchtbaren dreißigjährigen 
Krieges, vor dem völligen Zusammenbruch zu bewahren und später wieder 
zu neuer Blüte emporzuführen. 


1) So schreibt Waldner 1593 in einem Bericht au den Ptleger Teurer (HA 1804). 
ln dem unten [Nr. 251 abgedruckten Bericht äußerte er sich noch nicht so ungünstig. 

2) Waldner gibt ihre Gesamtzahl auf etwa 80 an. 

3) Nach dem Rechnungsabschluß von 1594 betrug die Einnahme 1823, die Aus-, 
gäbe 1926 lib.; nach dem von 1596 standen einer Einnahme von 1567 lib. an Ausgaben 
1686 lib. gegenüber, so daß sich im ersten Falle ein Fehlbetrag von 103 lib., im 
zweiten von 119 lib. ergab (HA 10739). Das scheint verhältnismäßig noch nicht so schlimm^ 
indessen ist ein noch schlechterer äußerer Abschluß offenbar nur dadurch vermieden worden, 
daß man Kapital ablöste und zu den Einnahmen schlug. 

4) 8tA. Prot. XXI 1593 f. 196. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 21. Hospital, Waisenhaus, ßlatterhaus in der zweiten Hälfte detJ 16. Jahrhunderts. ITH 


Am schlimmsten von allen städtischen Pflegereien erging es in der 
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts dem Blatterhause. Unter Sebastian 
Erb eine der blühendsten und bestgeleiteten Wohlfahrtsanstalten StAß- 
burgs, wurde es bald nach dem Tode dieses pflichttreuen Mannes (1548) 
geradezu ein Musterbeispiel der nun im Stadtwesen um sich greifenden 
Liederlichkeit, Unordnung und Genußsucht. Der vom Rat an Stelle Erbs 
zum Pfleger berufene Bastian Münch zeigte nicht die mindeste Neigung, 
sich so, wie sein Vorgänger, für das Blatterhaus zu betätigen; vielmehr bat er 
um seine Entlassung, weil er einen unüberwindlichen Widerwillen gegen 
den Verkehr mit den Blättrigen hätte. Auch Konrad Meyer, der bisher 
als zweiter Pfleger neben Erb gewirkt hatte, trat zurück, um Jakob Meyer 
„in Schmidgasse^^ Platz zu machen*), über den gelegentlich verlautete, er 
lasse sich niemals im Hause blicken. Der an Münchs Stelle gewählte 
Veltin Storck hingegen wird als ein zwar gutwilliger, aber schwacher 
Mann geschildert. 3) Da keiner der Pfleger das Schafifneramt mit versehen 
wollte, wie es Erb getan hatte, sah sich der Rat genötigt, wie bei den 
andern Stiftern einen besoldeten Schaffner anzustellen.Der erste, Theobald 
Windenmacher, starb schon in Jahresfrist, und auch der zweite, Johann 
Schertzheimer, wurde bereits 1552 durch Peter Schneider ersetzt.^) 

Unter diesem erreichte die allmählich eingerissene Mißwirtschaft ihren 
Höhepunkt, begünstigt durch den Umstand, daß die Stadt versäumt hatte, 
sofort nach Erbs Tode eine genaue Bestandsaufnahme über den Besitz des 
Stifts zu veranstalten und richtige Dienstordnungen für Schaffner und 
sonstige Angestellte zu erlassen. Während die Kranken darben mußten 
und arme Leute nur schwer Zutritt erlangten, lebten Schneider und seine 
als hochmütig und streitsüchtig geschilderte Gattin mit ihren Vettern und 
Basen auf Kosten des Hauses herrlich und in Freuden.®) Bei den Bürgern 
ging die Rede, man könnte eher Wasser aus einem Stein drücken, als einen 
Armen ins Blatterhaus bringen, und die Folge war, daß niemand mehr Lust 
hatte, dem Stifte Schenkungen zu machen. Obwohl jetzt vier Mägde statt 
der früheren zwei gehalten wurden, war die Pflege doch viel schlechter als 
vormals, weil die rechte Aufsicht und Anleitung fehlte. Das Badehaus der Anstalt 
ließ Schneider unter dem Vorwand, daß es von deq Siechen doch nie be¬ 
nutzt würde und für die meisten unter ihnen mehr Schaden als Nutzen 
stiftete^), für seinen eigenen Gebrauch herrichten, ebenso wie den geräumigen 

1) StA. Prot. XXI1548 f. 130. 

2) Ebenda f. 462. 

3) Die Angaben über Jakob Meyer und Veltin Storck beruhen auf Zeugenaussagen 
de.s Pfarrers Hubert (StA. VDü, Bd. lOj. 

4) Dafür verzichtete man auf die Anstellung eines Siechenvaters“, wie er Erb zur 
Seite gestanden hatte. 

5) EA Prot. 139, Schaffnerliste. 

6) Katharina Zell meinte, die Anstalt gliche manchmal eher der Spiegel- oder 
Freiburger Zunftstube — zwei der beliebtesten Gasthäuser — als einem Spital [Nr. 33]. 

7' Weil die Kur „keine Notzung oder Wa.schung“ vertrüge. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



174 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Garten, dessen Ertrag unter Sebastian Erb den Kranken allein zugute ge¬ 
kommen war. 

♦ Nur mit schwachem Erfolge konnte Konrad Hubert von St. Thomas 
als Seelsorger dem üblen Einfluß des Schaffners und seiner Frau entgegen¬ 
wirken; seine Tätigkeit, die ihn ohnehin bei dem schlechten „Geschmack^' 
in den Siechenstuben viel Überwindung kostete, wurde ihm auf jede nur 
mögliche Weise verleidet, und da überdies seine Amtsbrüder, Jörg Mornhinweg 
und Batt Gerung von St. Thomas, jeden Umgang mit den Blättrigen scheuten, 
so konnte nur Sonntags und Mittwochs eine Predigt stattfinden und die 
religiöse Unterweisung der Siechen, von denen manche kaum ein Vaterunser 
beten konnten, ließ viel zu wünschen übrig. 

Wie schon 1551 aus einem Hilferuf der Pfleger an den Rat zu er¬ 
sehen ist^), war die Geldnot des Blatterhauses nicht etwa durch einen 
Rückgang der Einkünfte, sondern lediglich durch unverhältnismäßiges An¬ 
wachsen der Ausgaben, namentlich für den Bedarf von 'Küche und Keller, 
entstanden. Hatte Erb noch 1543 erklärt, mit 96 jährlich für die Küche 
auskommen zu können, so verlangten die Pfleger jetzt 5^2 wöchentlich, 
d. h. 286 // jährlich, und in anderen Zweigen des Haushalts dürfte ähnliche 
Verschwendung geherrscht haben. Höchst bezeichnend für die Mißwirt¬ 
schaft ist, daß Pfleger und Schaffner, um sich aus der Verlegenheit zu 
helfen, die für Pfründenkauf eingezahlten Kapitalien nicht verzinslich an¬ 
legten, wie es sich gehörte, sondern im Einnahmejahre sofort verbrauchten. 
Natürlich fehlte es dann später an Mitteln, um die Pfründner zu unter¬ 
halten, und sehr mit Unrecht schoben die Pfleger die Schuld an der 
schlechten Finanzlage auf das zu kostspielige Pfründnerwesen. 2) 

Der Rat meinte dem Notstände damals noch mit der Mahnung zu 
größerer Sparsamkeit, sowie mit einigen Darlehen und Vorschüssen ab¬ 
helfen zu können®); nachdem sich aber unter Schneiders leichtfertiger Ver¬ 
waltung die Lage immer mehr verschlimmert hatte, setzte er 1557 einen 
Ausschuß ein, um die Ursachen der andauernden Geldklemme vollständig 
zu ergründen. 

Nun erst kam die Schuld des Schaffners und seiner Frau, aber auch 
die Nachlässigkeit dei'* Pfleger, in vollem Umfange zutage.^) Eine Haupt¬ 
zeugin vor dem Untersuchungsausschuß war Katharina Zell, Mathis Zells 
Witwe, die seit 1555 mit ..ihrem armen presthaften^^ Neffen, Laiix Schütz, 

1) StA. VDO, H(i. 10, 2. 

2 ) Vou 1548—56 vereiuuahiiite dub felatterbaus nicht weniger als .320011. an Pfründeu- 
geld vuu 4 Ehepaaren, 1 Frau und l Mann in der oberen Pfründe, und 2 Ehepaaren. 
5 Frauen und 1 Manu in der unteren Pfründe. 

3) Auch sollte das Almosen künftig den dritten Teil des bei Begräbnissen gesain- 
inelteu Geldes dem Blatterhause überlassen. Vgl. auch StA. Prot. XXI 1551 f. 380. Von 
der wiederum angeregten Vereinigung der Anstalt mit dem Almosen w'ollte der Kat noch 
immer nichts wissen. 

1) Akten in StA. Vl)(^ Ihi. !(). Vgl. jiueh unten Nr. 33 u. 31. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 21. Hospital, Waisüühaus! Blatterhaus iu der zweiten Hälfte des lÜ. Jahrhunderts. 1T •> 

als Pfründnerin ini Blatkerhause wohnte, i) In ihrer offenen und uner¬ 
schrockenen Art schilderte sie die Yerwahrlosung des Haushalts und vor 
allem der armen Siechen sehr anschaulich. Außer ihr wurden auch noch 
andere Pfründner, der frühere Schaffner Schertzheimer, der Prediger Hubert, 
die Witwe Ursula Erb^ der Schere^ Philipp Dietsch und der Schenk das 
Hauses als Zeugen vernommen. Die Aussagen aller lauteten für das 
Schaffinerpaar sehr ungünstig. Nur von den Ärzten Dr. Rot und Dr. Hauen¬ 
reuter wurde Schneider einigermaßen in Schutz genommen, besonders gegen 
den Vorwurf, daß er die Kranken unfreundlich und schlecht behandle. 
Wenn er die in der Kur befindlichen eingeschlossen halte, so tue er das 
— sagten sie — nicht aus „Tyrannei^^, sondern damit die Pfleglinge nicht, 
vom Durst und von der Hitze getrieben, ins Freie liefen, sich durch 
Wassertrinken schadeten oder sonst die Diätvorschriften verletzten. Solche 
Bedenken waren es vielleicht auch, die den Schaffner bewogen, mildtätigen 
Frauen, wie Katharina und Ursula, die den Kranken gern selbstbereitete 
Leckerbissen zutrugen und sich überhaupt mehr, als gut sein mochte, in 
die Krankenpflege einmischten, hier und da entgegenzutreten. 

Medizingeschichtlich beachtenswert ist der Widerwille der genannten 
Frauen — wie der meisten Laien — gegen die „Schmiere‘‘, d. h. die Queck¬ 
silberkur, die seit Erbs Tode die Guyac- oder Räucherkur fast ganz ver¬ 
drängt hatte, weil die gelehrten Ärzte ihr den Vorzug gaben. Katharina 
und Ursula waren darüber sehr ungehalten. Erstere behauptete voll Ent- 
lüstung, das Blatterhaus wäre durch die Schmierkur, die zahlreiche Sterbe- 
fälle verschuldet hätte, geradezu ein „Mörderhaus‘‘ geworden. Der seltne 
Gebrauch der Räucherkur sei nur auf die Nachlässigkeit und Bequemlich¬ 
keit der Doktoren und auf Geiz der Verwaltung zurückzuführen ; die Kosten 
seien nämlich bei der Guyac-Behandlung etwas höher als bei der Schmierkur. 
Daß letztere bei unvorsichtiger Anwendung leicht gefährlich werden konnte, 
gab übrigens auch der Schaffner zu, indem er bezeugte, daß von acht auf 
solche Weise durch Philipp Dietsch behandelten Syphilitischen sechs ge¬ 
storben wären, nachdem Hals und Mund vollständig verschwollen wären und 
sich entzündet hätten.*) 

Am 1. November 1557 brachte der Ausschuß d^ Ergebnis seiner 
Untersuchung vor den Rat. Seine gleichzeitig überreichten Vorschläge 
zur Reform der Anstalt stimmten im wesentlichen mit denen der Katharina 
Zell [Nr. 33, 84] überein und liefen in Kürze auf Folgendes hinaus: Das 

1) Ebenda. Vgl. Bernays in ZOO., N. F. XVT 50 Anm. Katharina batte sich nicht mit 
viner einmaligen größeren Summe als Pfründnerin eingekauft, sondern zahlte jährlich 10 fi. 
Weitere 30 tl. wurden für sie vom Spital, Almosen, Waisenhaus und von der Eienden¬ 
herberge beigesteuert. Aus Ärger über die Mißwirtschaft scheint sie sich dann unter 
Zurücklassung ihres Neffen aus dem Hause zurückgezogen zu haben. Trotzdem bedachte 
sie die Anstalt in ihrem Testament noch mit 200 — 300 fl. 

2) Dietsch .selbst .schiebt die Schuld auf nachlässige Pflege de)‘ Kranken durcli 
die Wärter. 

3) A. a. O. utid StA. Prot. XXI l.ür)? f. 4-18 u. 458. 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



17« 




»?oba0^t)erp«at'.Sefeöförftr sollte «iitiAfeseÄ bii«! yo« tleu Fftofzehnera ^er» 
ÄUtwortiiflg wetfien. Der' noiie ScKaffbw' sollte nioUt Jia Hause 

sörtdwfl nut rlreiuiat wi'cbenth'öh daselbst nach dem Reclitep selisn; 
Sßi'ne i‘flt«i)iteÄ mtUJte» rlnroh. ein« Ordaung genau geregelt »ffden. Dem 
und der c^raakemflirsorgfe solUe, wie: ko £rbs &jteD,: 
flid j.fitao&Taier*'. mit eeißef Fra«, voi'^tghen. x\Ue« bwegliche IBIgSötttin} 
des Biiusea wärt» An .inveniiercn“. Die -Obe-fptitiiiduer ^olUet! mit einer 
Leibwijte sügefufulea edet bei atidergn Stlftera versorgt worrjeir* Hlitäeb}- 
lieh der EraTakeuhebujidlHüg g’rtfg man auf Katharinas. Aairi^^ Hie Sl^inljerfeur 
ganz iibzusßljÄffeB^' .tjiciit eid, soätlerri hegnügte sich< eine häufige.re An- 
tven.fltmg der flulz- oder RHiächftrgut w.effipfe tm einzejqe« Falle. sdöSfe 
natürlich den Dohlaren die Botscheideng überlnSswT» werden Auch Katbarffrssis 
Forderung;,, dfa0 einige^ angfe^eboiieii Bürgersfraueu isiiie geiyliSBe ■ xAufsichf' 
über den 'Saushait eingeräiunt werden go)lte> wurde abgelelint, ebensb wie. 
Ihre Anregung., das iFwjstpet^^bbK Pinzfisirbrönhen.. Die JtraubeliÄubftfl' 
soHteo nachte nni' .ßl^el fan «iil{e.n .' tfe'cIl]rÄseb werden, 

daß das Oeeinde sieh. jbd^fÄelt Zutritt yerschalfet» könnte. Außerdem 
sollte in jeder BtubejBbbMii'selnj d^ s'töh die. Sic't4(»iT',.l'öj., Sbifall 
bedienen feüuBtöüv um die Wiüte)rtberhaikurufe.o ' 

Der Rät'erklkrle,yioh fpst mit «Uen Wünsoheij des^ Ausschösses ein- 
verstauüeji; .F(ur bej;ög}u;t|.viier Piri.jßdner und der ■^'^erbesyesdng des D'ottöSr 
diejDRtBS raanJite M öinige uobedenlende 'V^urbebaltb.'^) '-Jgdoeb bewährte sieb 
der aeue. j,;Hat«ayÄtei‘‘' a<i Wöoll^, dx'ifi er wieder eBrlas9.oii .wbrdeß inufii«’»), 
und der .Schaffner‘>v-ie bisher-die I.jsituhg des Oaflsen öberwdim. tlißn 
«öwie den andurea *Ängb3tellteä-des HamSes wurden .jetzt, endiieli' genaue 
Dtenstordmmgön crteilP), bHöfeiem für die- Kranken bereits bös ■21S-,l.^e9r 
fembei liS53' .eine iraysordna»^ erlossOu Ayorden war,-dio .iivl^l^i^^^ör- 
'Sfn.IiB aa.shin«: luui die üblichen Mntuu/ngyn zur .FitunmigkyiV,'SitCRäinMjfh 
HanbeffeiPit. -and .Fulgsamkeit gegeniiltef -rit'n .Angüste'ntdri hntbielt Kränke, 
ilre noch ei-rit^ri.äalien srbensfäbig 'waVeit.! äolUeb gpiiihen'.nder stcK' sonst 
zufö jVutzöä' ties Hauses beschäftigott . K's W'ttrde ibpeii .allen 'vktfboterix die 
• Hituoib, der ^pSehblipn“;. d. b. der O'cwuideii; 'wotuatev die Fffiin'(inc‘r des 
Jlltjfts z« Verstdhdh siöd zu hotroten und deren HniTiaen Zd benntzetf. 
Das Objsdt?5gä{|‘'üb'r-t»on¥ «itcli — der xyn*>Ceckung?gcfabr wegen — für' die 
j£Or Hofllötsaag der. Krgufeen 'md der tiesuntlmi- »ä.gei:tclltei!. Magde, Sie 
sollten- gär 'üit'bt .uüteiiiAödof iK Berührit'og fcotnmsb;.--,D<.d' Äiäbbeüköcbia 


Ij '5l?k'ääs stiiäti'tTeo .fierr^B-grlif wnf\i«n Jj.? Winednci ÖtVib ' belbeUftlteB und 
jiSeti 08 .<f(¥ daau •adfgwiWlu'äutfp ' ' . . ' - ■; 

VI lf{ liwh Uoa» >. 15?St löt- mtuer 



edelin nod w.arli sJ.{'‘i?eri..6:stdl??in fi-a'ilflrtti ^li.)ctiöi>.t1<>if Hüi'b'frf’^r-^khVi. üe»- wieder jtii 
WatlArhaüSS.-'S.'^.bÄl W'k'nb' ‘ yl5h>'.ävt!«< ■ ' . ‘' ; 

'u'ita'.vaK-- 


J /i • / . 



Go gle 




OF F'ICHF: 



§ 21. Hospital, Waisenhaus, Blatterhaus in der zweiten Hälfte des 16. Jalirhunderts. 177 


und den Schniiermägden wurde streng anbefohlen, sich in der Behandlung 
der Kranken genau nach den ärztlichen Anweisungen zu richten. Namentlich 
durften sie Obst, Käse, Wasser, Bier und Wein nur mit besonderer Er¬ 
laubnis der Ärzte verabreichen. Die „Schmierstüblein“ waren sorgsam ver¬ 
schlossen zu halten, damit kein Siecher an die frische Luft käme und sich 
dadurch schadete. 

Im Jahre 1561 gewann man einen gewissen Mattheus Sultzer aus dem 
Züricher Gebiet als Blatterarzt. Er war bis, 1600 im Hause tätig und leistete, 
wie es scheint, Tüchtiges^); denn man gab ihm — mit der Verpflichtung, 
sich einen Gehilfen zu halten — 48 fl. festes Gehalt und außerdem für jeden 
„von Hand*^ Geheilten 10 ß statt der bisher üblichen b ß. Von den be¬ 
mittelteren Kranken im Hause durfte er, wenn sie 7 ß wöchentliches Kost¬ 
geld zahlten, 14/? Lohn verlangen, bei höherem Kostgeld sogar 3 fl.2) Er 
hatte daneben noch eine umfangreiche Privatkundschaft zu versehen.^) Seine 
Rechnungen über die von ihm Geheilten oder in seiner Kur Verstorbenen 
sind noch großenteils vorhanden^) und gewähren wertvolle Einblicke, wenn 
auch die von Wolf®) darauf gegründeten statistischen Berechnungen an¬ 
fechtbarerscheinen. Für die Jahre 1568 bis 1571 z. B. hat Wolf 483 syphi¬ 
litische Krankheitsfälle herausgerechnet, von denen 81 (= 16,8 v.H.) tödlich 
verlaufen, die übrigen geheilt worden seien.®) In Wirklichkeit aber waren 
unter den im Blatterhause Behandelten, wie gelegentlich offen zugegeben 
wird^), auch mit anderen Leibesschäden Behaftete, die nicht Syphilitiker 
waren, während wiederum zahlreiche wirklich Blättrige ihre Kur außerhalb 
des Hauses durchmachten. Was sodann die Heilung anbelangt, so pflegte 
man sie schon als bewerkstelligt anzusehen, sobald die äußeren Erschei¬ 
nungen der Krankheit verschwunden w^aren, ohne die häufigen Rückfälle 
zu beachten. Endlich ist noch der wichtige Umstand zu berücksichtigen, 
daß Sultzers Angaben sich keineswegs nur auf einheimische Pflegebefohlene, 
sondern großenteils auf fremde, zugewanderte beziehen, von denen das 
Blatterhaus ja stets wimmelte. Gerade um 1600 genoß die Straßburger 
Anstalt, wie wir aus anerkennenden Zuschriften von auswärts ersehen®), 
einen bedeutenden Ruf. 

Alles in allem scheint das ßlatterhaus seit der Absetzung des Schaffners 
Schneider 1558 seine Aufgabe als Heilstätte wieder befriedigend erfüllt zu 
haben; doch kam die Verwaltung aus der Geldnot und Verschuldung nicht 

1) Sein Nachfolger war Heinrich Sultzer, vermutlich ein Sohn. 

2) HA Prot. 139 f. 68. 

3) HA 238, Bericht des Schaffners von 1604. 

4) HA 240. 

5) Kriegers Topographie 458. 

6) Lim 1575 waren gewöhnlich 50—60 Kranke im Hause. In diesem Jahre wurden 
165 al.s geheilt entlassen, 32 starben (StA. Ptleg. Gesch. 42). 

7) StA. VDG, Bd. 10, 2 zum Jahre 1563. 

8) Schreiben der Regierung von Hoheiizolleru - Haigorloch 1598, von der Fürsteu- 
bergischen Regierung 1602 (ITA 241. 242). 

Winckolmann, Für-i.orgo'woien. 12 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



178 


Geschichtliche Übersicht. 


heraus, weil sie nach wie vör leichtsinnig wirtschaftete und mit den zu 
Gebote stehenden, gar nicht unbedeutenden Mitteln zu verschwenderisch 
umging. Bezeichnend hierfür ist eine 1563 aufgestellte Übersicht des Haus¬ 
bedarfs. Die dem Stift zustehenden Geldzinse betrugen danach, unter Ein¬ 
schluß der Gefälle von St. Martin und von den Karmelitern, jährlich 352 lib., 
wovon folgende Ausgaben zu bestreiten waren: 


Für 

Gemüse und Brot .... 

• 53 lib 

V 

Küchen bedarf. 

371 „ 

V 

Wein . :. 

417 „ 

V 

Ärzte. 

13S „ 

V 

zu verteilende Stiftungsgelder . 

31 „ 

y) 

Leibgedinge und Wiederzinsen 

94 „ 

V 

Gesindelohn. 

67 , 

V 

Baukosten. 

65 „ 

n 

Brennholz. 

62 „ 


Im ganzen 1298 lib. 

Mithin ergab sich ein Fehlbetrag von über 900 lib., der allerdings 
durch die nicht mitaufgeführten Einnahmen an Almosen erheblich verringert, 
wenn auch nicht völlig ausgeglichen wurde. Denn in den Jahren 1579 bis 
1595 brachten allein die in den Kirchen für das Blatterhaus veranstalteten 
Sammlungen^) jährlich 402 bis 463 lib. ein. Nur 1586 und 1593 ergaben 
sie weniger als 400 lib. 

Vergleicht man obige Ausgabeziffern mit denen von 1533 bis 15432), 
so fällt vor allem der gewaltige Mehrverbiauch in den vier ersten Reihen 
ins Auge. Selbst wenn man bedenkt, daß die Zahl der Pfleglinge inzwischen 
erheblich gestiegen war^), erscheint er doch noch unverhältnismäßig. Nament¬ 
lich daß sich ein Spital wie das Blatterhaus den Wein in einem Jahre über 
400 lib. kosten ließ, . ist* verblüffend. Der tatsächliche Weinbedarf des 
Jahres 1563 wird auf 36 Fuder (rund 40000 Liter) beziffert.^) 

Im Jahre 1575 war das Soll der Zinseinkünfte auf 400 lib. (100 von 
den Karmelitern, 268 vom Blatterhause selbst und 32 von St.Martin) ge¬ 
stiegen; die Sammlungen brachten 412 lib., sonstige Geschenke und Legate 
231 lib. ein. Die Gesamteinnahme belief sich auf 2138 lib., worin noch das 
Kaufgeld für eine Pfründe mit 1000 Talern steckt. Wie schon früher bei 
ähnlichen Anlässen5), scheute mau sich auch jetzt nicht, diese Summe ein¬ 
fach zur laufenden Jahreseinnahme zu schlagen. Nur dadurch gelang es, 
bei einer Gesamtausgabe von 1990 lib. in diesem Jahre ausnahmsweise einen 

1) HA 5050. 

2) Siehe oben S. 103. 

3) Vgl. S. 177 Anm. 5 mit S. 103. 

4) Auch 1575 giugen 33 Fuder AVein auf (Pfleg. Oesch. 42). Ein Brief des Schaffnei's 
von 1503 (VDO, Bd. 10, 2) legt ebenfalls auffallend großes Gewicht auf den AVeineinkauf 
trotz allen Geldmangels. 

b) A"gl. oben S. 174. 


Digitized 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 









• § 22. Almosen und Elendenherberge in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, 179 

Überschuß von 148 lib. zu erzielen. . Das Einnahmesoll an Feldfrüchten 
betrug nur 67 Viertel, der Verbrauch dagegen 250 Viertel. 

Fast jedesmal,. wenn man nicht aus noch ein wußte, wie den Geld¬ 
verlegenheiten des Blatterhauses gründlich abzuhelfen sei, tauchte der Ge¬ 
danke auf, die Anstalt dem Almosen zu unterstellen, um ihr dessen Ein¬ 
künfte zugute kommen zu lassen und die Verwaltung zu vereinfachen. 
Lange Zeit wollte der Rat von solchen Plänen nichts wissen. Erst um 1570 
wurde das Blatterhaus tatsächlich dem Almosen „angehenkt‘‘^), wobei jedoch 
die eigene SchafiFnei erhalten blieb; nur die Pflegergescbäfte gingen auf die 
Almosenherren über. Bald hören wir dann, daß das Anhängsel dem Almosen 
durch seine Schulden recht lästig wurde. Mehrmals wurde die Befürchtung 
laut, das Blatterhaus werde St. Marx noch ganz „aussaugen“ oder 
„auf fressen“. 2) 

§ 22 . Das gemeine Almosen. Elendenherberge 
und „NeuesAlmosen. 

Die jüngste und eigenartigste Schöpfung der städtischen Fürsorge, das 
„gemeine Almosen“, hatte 1554, wie schon erwähnt, durch den Tod seines 
ersten, langjährigen Schaffners, Lukas Hackfurt, einen äußerst schweren 
Verlust erlitten, der um so empfindlicher traf, als er gerade in die kritische 
Zeit des Interims fiel, wo die Stadt mehr denn je tüchtiger Männer bedurfte, 
nachdem sie ihrer hervorragendsten Führer, eines Jakob Sturm und Martin 
Butzer, beraubt worden war. Hackfurts Nachfolger waren zwar ganz ehren¬ 
werte und pflichttreue Beamte, aber von dem frischen Unternehmungsgeist 
und' der unermüdlich vorwärts drängenden Tatkraft ihres Vorgängers, von 
seiner aus tiefstem Jnnern quellenden Teilnahme für die Armen ist doch 
wenig bei ihnen zu spüren. Schon rein äußerlich tritt der Unterschied in 
der Geschäftsführung deutlich zutage, wenn man die Akten, Protokolle und 
Rechnungen aus der Zeit Hackfurts und seiner Nachfolger miteinander 
vergleicht. Dort in allen Aufzeichnungen eine peinliche Sorgfalt und Ge¬ 
nauigkeit, hier eine bequeme Lässigkeit, die sich unter anderem in der höchst 
mangelhaften Fortsetzung des vortrefflichen Hackfurtschen Tagebuchs zeigt. 
Da war es denn ein Glück, daß wenigstens der hochbetagte Mathrs Pfarrer, 
der verdiente Begründer des Almosens, bis zu seinem Tode 1567 als ältester 
Pfleger die Aufsicht über die Verwaltung behielt und die guten alten Über¬ 
lieferungen des Stifts wahrte. 

Von den Neuerungen im Almosenwesen dieser Zeit war eine der wich¬ 
tigsten die 1564 eingeführte Unterstützung armer Schüler [Nr. 180—183]. 
Bisher hatten diese nämlich nur einen Teil ihres Unterhalts in Brot und 
Geld vom Stadtalmosen erhalten; im übrigen waren sie bekanntlich — mit 
Ausnahme der seit 1544 im Studienstift und Alumnat St. Wilhelm vereinigten 


1) Daß es vor 1573 geschehen sein muß, ergibt sich aus Nr. 183. 

2) StA. Flieg. Oesch. 38, 42. 

12 * 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



180 


(ieschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Schüler^) — darauf angewiesen, durch Singen vor den Häusern das Nötige 
zu erbetteln [Nr. 43]. Nun sollte dieses unwürdige Betteln gänzlich aufhören 
und dafür dreimal jährlich in allen Kirchen der Stadt eine Almosensammlung 
beim Gottesdienst stattfinden. Der Ertrag*) kam zur Hälfte den Zöglingen 
von St. Wilhelm, zur Hälfte den sogen. Marcianiten zugute, die höchstens 
fünfzig an der Zahl aus den ältesten und begabtesten der nicht zu St. Wilhelm 
gehörigen armen Schüler auf Grund einer Prüfung zu wählen waren. Fremde 
sollten dabei keineswegs unberücksichtigt bleiben, Bürgerkinder jedoch be¬ 
vorzugt werden. Nur alle Unfleißigen und Untüchtigen, ob fremd oder 
heimisch, sollten beizeiten vom höheren Unterricht ausgeschlossen und auf 
ein Handwerk verwiesen werden. Indessen entwickelten sich die Dinge in 
Wirklichkeit doch so, daß infolge von Empfehlungen, denen man wohl oder 
übel Gehör schenken mußte, gewöhnlich 60, ja sogar über 70 Schüler dem 
Almosen zur Last fielen, obwohl sich die Verwaltung bitter darüber beklagte. 
In einem Bericht der Pfleger an den Rat vom 25. Mai 1573 [Nr. 183] wurden 
die durch die Schüler verureachten Unkosten als eine Hauptursache der 
bedrängten Lage bezeichnet, in der sich das Almosen trotz seiner „statt¬ 
lichen Gefalle*^ wieder einmal befand. Nicht weniger als rund 1370 lib. ^ 
und 1800 V. Frucht hatte die Stiftung außer dem ersammelten Geld (934lib) 
in den neun Jahren von 1564 bis 1573 für die Marcianiten aufwenden 
müssen. Dazu kam noch die schwere Bürde der dem Blatterhause seit einigen 
Jahren zu leistenden Beisteuer, die auf 3921 lib. ^ und 3465 V. Frucht 
beziffert wurde, abgesehen von Wein- und Holzlieferung. 

Im ganzen war die Geldausgabe des Almosens von 1740 lib. im Jahre 
1560 auf 3000 im Jahre 1571 gestiegen. Gegenstand lebhafter Beschwerde 
waren auch die zahlreichen Kinder, etwa 120 bis 130 jährlich, die das 
Stift unterhalten mußte, so lange die Eltern (meist Fremde) krank im Spital 
lagen, und ferner die ungewöhnlich große Schar fremder, namentlich welscher 
Bettler, die die Stadt überfluteten.^) Ein vom Rat eingesetzter Ausschuß, 
der auf Mittel zur Abhilfe sinnen sollte, vermochte nicht viel auszurichten.^) 
Ebenso erklärten ein paar Herren, die beauftragt waren, eine genaue „Visi¬ 
tation“ der Armen von Haus zu Haus vorzunehmen, um deren „Wandel 
und Wesen“, Kinderzahl usw. zu erkunden, am 26. Oktober 1573 vor dem 
Rat, daß diese Arbeit über ihre Kräfte ginge. Infolgedessen wurde ihrem 
Anträge gemäß beschlossen „das ein jede zunft durch den rathern oder 

1) Vgl. Nachträge ii. Bcrichtiguugeu, ferner Phichson 29. Er nimmt, wie mir scheint, 
mit Unrecht an, daß auch den VVilhelmitanern bisher das Betteln gestattet gewesen sei. 

2) Im ersten Jahre 120 lib. [Nr. 181]. 

3) Auch die alte Klage, daß viele der neu aufgenommeneu Bürger sehr bald der 
ülTentlichen Unterstützung anheimfielen, war schon 1571 wieder laut geworden. Innerhalb 
eines einzigen Jahres wunden niclit weniger als 114 namhaft gemacht (StA.XV^ Prot.1571 f.76). 

4) P]iu Gutachten von ihm in HA 8022 schlägt Vcrmindeiung der armen Schüler 
auf höch.stens 50, Heranzitdiung der andejn Stifter zur Rilfe für das Hlatterhaus. F'rschwerung 
der Aufualime neuer Bürger und dergl. mehr vor. 

5) StA. Prot. XXI 1573 f 070, G?:», 70G. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 22. Almosen und Elendenberberge in der zweiten Hälfte des 16 Jahrhunderts. 181 

Zunftmeister und gerichtspersonen mit sambt Schreiber und büttel die haus¬ 
such ung fürnemmen, sie hören, womit sie sich nehren, was ihr tun und 
lassen, was sie für vieh und hausgesind, dasselbig wider härbringen.^ 

Offenbar gehört in diesen Zusammenhang der merkwürdige, undatierte 
und nur bruchstückweise erhaltene „Bedacht“, der in Nr. 184 abgedruckt 
ist und den Zünften eine mindestens einmal jährlich vorzunehmende Haus¬ 
suchung bei ihren Angehörigen auferlegen will, mit der Verpflichtung, den 
arbeitswilligen und arbeitsfähigen Genomen zu Anstellung und zu Verdienst 
in ihrem Beruf zu verhelfen, die gebrechlichen und untauglichen dagegen 
dem Almosen zu empfehlen. Wer kein besonderes Handwerk erlernt hätte, 
sollte bei den großen, städtischen Erdarbeiten, so gut es ginge, Verwendung 
finden. Begabten Knaben sollte zu höherem Unterricht, jungen Mädchen 
zu Dienststellen verholten werden. Was man mit dem arbeitsscheuen Ge¬ 
sindel vorhatte, ist nicht zu ei-sehen, da das Schriftstück mitten im Satz 
abbricht; aber natürlich konnte solchen Leuten nur Ausweisung oder Zwangs¬ 
arbeit zugedacht sein. Als besonders bezeichnend für den Geist der Ver¬ 
fasser ist noch hervorzuheben, daß bei der Visitation auch fleißig darauf 
geachtet werden sollte, wie es mit der religiösen Haltung, dem Kirchen- 
und Abendraahlsbesuch der Leute stände. Wäre der Bedacht durchgedrungen, 
so hätte die Geistlichkeit einen bedenklichen Einfluß auf das Fürsorgewesen 
gewinnen müssen^ Es ist indessen so gut wie sicher, daß der Magistrat nicht 
auf diese Vorschläge einging. Läßt sich doch nicht einmal eine Spur davon 
finden, daß die Zünfte überhaupt in irgendeiner Weise bei der Auswahl 
der Bedürftigen tatsächlich mitwirkten. Übrigens handelte es sich hier im 
Grunde gar nicht um einen neuen Gedanken, sondern um eine bloße Wieder¬ 
auffrischung des schon 1531 gefaßten Beschlusses^), der jetzt ebensowenig 
wie früher zu strenger Durchführung gelangte, weil die Zunftvorstände 
offenbar eine unüberwindliche Abneigung dagegen hatten, sich mit diesen 
äußerst schwierigen und heiklen Fragen zu befassen. So blieb die Visitation 
der armen Familien nach wie vor im wesentlichen Sache der Almosen¬ 
beamten, insbesondere des Diakons. 

Die größte Plage und die meisten Schwierigkeiten hatte Straßburg 
jedoch nicht mit den einheimischen, sondern mit den fremden Armen und 
Kranken, die namentlich vom Welschland her infolge der Hugenotten¬ 
verfolgungen die als wohlhabend und mildtätig bekannte Reichsstadt über¬ 
schwemmten.2) Wie schon zu Hackfurts Zeit, kam man ihnen auch jetzt 
wieder mit staunenswerter Opferfreudigkeit entgegen, ohne die gewaltigen 
Unkosten zu scheuen, die dadurch der Stadt und ihren verschiedenen 


1) Oben S. 94. 

2) Auch die benachbarten Herrschaften, Städte und Dörfer liehen häufig Kranke 
aus ihrem Gebiet, an den Toren Straßburgs einfach aussetzen, im Vertrauen auf die Barm¬ 
herzigkeit des Magistrats. Und in der Tat ließ dieser die Almosenkneclite anweisen, täglich 
Nachschau zu halten und die Vorgefundenen Armen gebührenden Orts unterzubjingen 
(StA. Prot. XXI 1573 f. 787). 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



182 


Geschichtliche l'heisicht. 


Pflegereien erwuchsen. Ara meisten wurde die Eiendenherberge in Anspruch 
genommen. Nach amtlichen Ziffern^) hatte sie Obdach zu gewähren: 

Im Jahre 1565/66: 25827 Übernachtenden und 88 Kindbetterinnen.-^) 



77 

1566/67: 20649 

77 

„ 104 

77 


77 

1567/68: 20.544 

77 

„ 84 

77 

n 

77 

1568/69: 18519 

7 ' 

„ 68 

77 


77 

1569/70: 13027 

77 

„ 80 

77 


77 

1.570/71: 39527 

;7 

„ 123 

77 

n 

n 

1571/72: 42229 

77 

„ 128 

>7 

•7 

77 

1572/73: 29962 

7 * 

„ 102 

77 


Im Jahre 1568 kamen für den Winter noch 50 bis 70 junge Buben 
dazu, desgleichen 1571/72, wo außerdem über 50 Weiber mit kranken 
Kindern zu beherbergen waren. Besonders arg scheint es im Januar 1573 
zugegangen zu sein. Damals klagte der Schaffner, daß er jede Nacht über 
300 Personen, außer den Kinderbetterinnen, zu versorgen habe.®) 

Um die Kosten zu decken, wurde schon 1566 allen noch bestehenden 
Klöstern und Pflegereien eine Sondersteuer auferlegt, die 475 lib. und 777 V. 
Frucht einbrachte. 

Die „beschädigten“ Fremden, unter denen die mit äußeren Haut¬ 
krankheiten und ähnlichen Leiden Behafteten zu verstehen sind, sollten 
eigentlich entweder vom Blatterhause ^ oder von der Bose aufgenommen 
werden. Da es diesen beiden Anstalten aber an Platz fehlte^), so kamen 
sie doch häufig in die Eiendenherberge und bedrohten dort die Gesunden 
mit Ansteckung. 

Unter dem Eindruck all dieser Schwierigkeiten erboten sich die Almosen¬ 
herren schon 1573, nahe bei der Herberge neue Räume herzurichten, und 
a« 15. November 1574 stimmte der Rat zu.®) Ein Holzschuppen sollte mit 
geringen Kosten (80 lib.) so umgebaut werden, daß Männer und Weiber, 
voneinander getrennt, untergebracht werden könnten. Als Arbeit für Frauen 
und Kinder wurde Spinnen oder ähnliche Hantierung vorgesehen, für 
Männer Beschäftigung bei städtischen Unternehmungen, namentlich an den 
Festungswerken. Aber auch Tätigkeit bei einzelnen Bürgern war nicht 
ausgeschlossen. Ara 8. Januar 1575 wurde die Gründung dieses „Neuen 
Almosens“ bei der Eiendenherberge amtlich verkündet [Nr. I85j und am 
16. Januar auf den verschiedenen Zunftstuben bekannt gemacht®), mit der 
Bitte, sie nach Kräften durch Gaben zu unterstützen. Woche für Woche 

1) StA. VDG, Bd. 44. 

2) Als der 1‘faiTer Johann Faber von St. Thomas 1571 auf der Kanzel Beschwerde 
erhob, daß die Elendeuherber^^o meist Hurenkindern zum Dasein verhelfe, wies das Stift 
die Unrichtigkeit dieser Behauptung nacli. Im .lahre 1508 seien von 68 Neugeborenen 
nur 6, 1569 unter 80 nur 17, 1570 untor 128 nur 23 unoiieliche gewesen. (IJienda.) 

3) StA. Prot. XV 1572/73 f. 172. 

4) StA. Prot. XXI 1573 f. 671; I'tleg. Gesell. 5, 13. 

5) StA. Prot. XXI 1571 f. .546, 742. 

C) Biiheler Nr. 502. 


Dlt^tized by Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



« Almnses ih x«*cäv^n ä :lSi:.'>ii,v 

' ■ ■ ■ ' '■ ■■ ' ' ^ -:■: ''■'••-■kr-: 


f Mwüo jffl jftGeni i'rtir li»i»i«'i> 

‘ ' ■;.nD(i ;ß«il 


WiVnflelH .röiiß 


ST vcirw.^i^t 


■(r*'t*Vllf. A^Wjr* ' picl'i*'/\\' 




i^,: . "' I ',’;, ■ 

M'W (ii'Virteii /#% k /-;. 

<aaü' x^v‘al•'•ilMölanSÄiiöM' wwrGn 

«11 ’a/bet) (vi'ki'bb.■ Qft'^ltlTviUnif • 3 fii i!Vf:pirvii&r^n u uf ticn-: 'v*,.' ;;.V*;‘iä>jlk- 
bijrfea tiMf'n. limiicuiea'i. vr«s; sfpjv: storkfen bfittlfrti > '>1 '*: 4- .'k ■-' 

|;^^.jH%^^^si.;Hi(^.t}J’diigy.«ii».niristfiroi tHr.f8cltiok^a/Ui«, «iidöi-ii, httfito / 

i””y0 flHtikö!!, iJiii'. %ii' 

:;iwfeh’; fintdupkpp, UftijK, >»e}iifr-^^^^ ■:-- - 


^iTipüf: 4ü_ i*iä^ tj^lt'aft^- Wtti^tsn.r^im4 

^loTri Jpüt JM fe«riölitet’>ty'^i*r• 
J^bw?' -J^Q(iWhöa^.t? (U«J»0^ aUföfthöaftn'vfrtt^ /(■•': ' ^ ■ i 

'^4*^ A.aag«hi'byiw*}W}^i-,.il a fb. • ; .;:; ,-^ '*■ 

lob 'W.e5ti-.. ■TifjVtfe- ^ ■ * ' ’•'■ • 




1. "'■'' '.0Jth-‘'' ■ "l'f; 
I y ' »■ ' '' * * 

I ir^i'.'.'i^’-.V.-'.'v' •>■ 




l;iW. ,;:‘,f^'v"'''^;!'" 





WMl 







I t^i V'^- • 




.V 4^' 






.pji^üirör “;ßHtetf IfyibtancUiuigP^' bvlf|p«®ib 

fe';«i>i|«»a'Mbajii; w»vitr *b 


D'igitJ'Jfiil by f; * p O-y l'" 





k; ■ , ^iy:tLj^ii>a+mii^ 

*'■ UNf^f HaTY-OF MföH^Ä^J 



184 


Gescliichtliche Übersicht. 


Digitized by 


halte und mit guten Freunden und Verwandten das Stiftsgut verschwende. 
Auf den Rat des Ausschusses wurden die Herren Fünfzehner beauftragt, 
Vorschläge zu einer gründlichen Verwaltungsreform für die Herberge aus¬ 
zuarbeiten. Die von ihnen mit der Aufgabe betrauten Mitglieder waren 
Georg Joham, Mathis v. Gottesheim und Nikolaus Fuclis.^) An des letzteren 
Stelle traten aber bald Nikolaus Hugo Kniebis und Sixt Baltner, denen als 
einflußreicher Berater noch der tüchtige Fünfzehnschreiber Georg Golder*) 
zur Seite stand. Ihre sehr eingehende Untersuchung®) ergab ein wenig 
erbauliches Bild von den Zuständen im Stift. Die gegen den Schaffner 
erhobenen Beschuldigungen erwiesen sich im ganzen als begründet; aber 
kaum weniger belastet als er erschienen seine Vorgesetzten, die Herren 
Stiftspfleger, und unter ihnen namentlich der Altammeister Johann Karl 
Lorcher.^) Es wurde ihm nicht bloß grobe Vernachlässigung seiner Pflichten 
bei'der Stiftsaufsicht und bei der Rechnungskontrolle vorgeworfen, sondern 
auch schnöder Mißbrauch seiner Amtsgewalt Z. B. verwandte er Pferde 
und Wagen der Herberge, als ob es sich von selbst verstünde, beliebig 
für seinen persönlichen Bedarf, nötigte das Stift ihm für eignes, verdorbnes 
Mehl gutes einzutauschen, und nutzte den großen Garten, den die Herberge 
beim ehemaligen Wilhelmerkloster besaß, zum eignen Vorteil aus. Auch 
auf die anderen Pfleger wirft es kein gutes Licht, daß der Imbiß, den sie 
nach Prüfung der Jahresrechnungen, altem Brauche gemäß, veranstalteten, 
in der Regel zu einer wüsten Schlemmerei, natürlich auf Stiftskosten, 
ausartete. 

Dem ausführlichen Ratschlag, der sich an die Untersuchung von 1580 
anschloß, seien hier nur einige Hauptpunkte und kennzeichnende Einzel¬ 
heiten entnommen.®) Als die drückendste Last für die Herberge wurde 
der Unterhalt der Kindbetterinnen bezeichnet. Um die zahlreichen Dirnen, 
die sich unter ihnen befanden, für die Zukunft abzuschrecken, wurde 
vorgeschlagen, sie nach der Entlassung aus dem Hause „ins Halseisen 
zu stellen*^ oder „ins Zuchthäuslein zu sperren“ und dann bei Leibes¬ 
strafe auszuweisen. Der vom Ausschuß gemachte Vorschlag, die Wöcbne- 
rinnenpflege wieder wie früher dem Spital zu übertragen, drang nicht durch, 
weil diesem geeignete Unterkunftsräume fehlten.®) Doch sollte das Spital 
wenigstens künftig eine Beihilfe von 3 it für jede Kindbetterin an die 
Herberge leisten^) und außerdem jährlich 20 Fuder Holz, 1000 Wellen 

1} StA. Prot. XV 1578 f. 85. 

2) Ficker-Winckelinann I 34. 

3) StA. Pfleg. Gesch. 

4) Briefe seiner Gattin au ihn sind von mir abgediuckt im Archiv für Kultur¬ 
geschichte II 176 ff. 

5) StA. Prot. XV 1580 f. 162ff., XXI 48511. 

6) Beschluß vom 30. Oktober 1581. StA. VDG, Bd. 44, IIA 112 f. 233, HA 219. 

7) Dies entsprach nach Aussage des Schaffners der Herberge und nach Berechnung 
der XV ungefähr den Durchschnittskosten, die eine Wöchneiin verursachte. (StA. Pfleg. 
Gesell. 50ff.). Gewöhnlich dauerte nämlich die Pflegezeit 4 Wochen, in denen man füi‘ 


Göpgle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 22. Almosen und Eiendenherberge in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. 185 


und 1 Ztr. Unschlitt liefern. Dafür hatte es dann selbst zu entscheiden, 
wer von der Herberge als Wöchnerin aufzunehnien sei, und wer nicht. Zur 
Ernährung der Frauen war es der Anstalt gestattet, 4 — 6 Milchkühe zu 
halten, aber keinesfalls mehr. 

Die Äcker und Wiesen des Stifts sollten künftig nicht mehr durch 
die HerbergsschafFnei selbst bewirtschaftet, sondern verpachtet werden. Damit 
käme dann auch das kostspielige und häufig mißbrauchte Fuhrwerk in Fortfall. 
Die vorhandenen Pfründner sollten bleiben, aber keine neuen mehr ange¬ 
nommenwerden. Für die Auswahl der in dieHerberge aufzunehmendenFremden 
blieben wie bisher die Knechte an den Toren zuständig. Sie sollten kräftige 
Müßiggänger, bekannte Landbewohner aus der Nachbarschaft und „mutwillige 
Handwerksburschen, so mit ihren Federn auf den Hüten und Gewehren 
daherziehen“, nicht hereinlassen; dagegen sollte „armen Handwerksgesellen 
in Zeit der Not und fürfallender Teuerung“ ein „Nachtfutter“ in der Herberge 
nicht ausgeschlagen werden. Jedenfalls aber durfte innerhalb 4 Wochen 
niemand zum zweiten Maie Zutritt erhalten.^) Im übrigen blieb es mit 
der Hausordnung [Nr. 17] beim Alten. Auch die bisherige Beköstigung 
der Herbergsgäste wurde im allgemeinen nicht beanstandet 2); nur den 
Wein verbrauch, der hier, wie in allen Pflegereien, jedes vernünftige Maß 
überschritten hatte, wünschten die Fünfzehner mit Recht eingeschränkt zu 
sehen. Es heißt darüber3) sehr treffend: „Weil der herberg ein merklichs 
in wein aüfgehet und mancher ehrlicher bürget, der sein weib und kinder 
mit schwerer arbeit ernehren [muß], nicht wein zu trinken hat sonder 
den Wasserkessel prauchen muß, so soll man mit dem wein auch an disen 
ort gegen den landstreifern spehrlicher umbgehn und mann und weibsbildem, 
so under fünfzig jahr alt seind, keinen wein geben, si seien dan krank, 
blöd und unverraöglich, oder wann ein weib grosses leibs were oder ein 
saugend kind hette; in dem der Schaffner, Schreiber und knecht, so der 
bilger warten, so alle der herberg nutz geschworen haben, vleissig auf- 
sehen, den underscheid under den personen halten und daran sein sollen, 
das der herberg nichts zu schaden gehandlet und doch einem jeden sein 
recht beschehe“ 

Bezeichnend ist auch, was die XV über die „Ergötzlichkeiten“ und 
Gebühren der Pfleger bestimmen. Wir erfahren da z. B., daß sich die von 
altersher übliche Verehrung eines bescheidenen „Kottfleischs“ an die Herren 
allmählich zur Schenkung eines ganzen Schweins für jeden einzelnen aiis- 


eine Person verbraiichto: 16 ß für F'Ieisch, 10 ß für Gemüse, Anken, Salz, Eier usw., 
30 Maß Wein für 12 ß, für Brod 10 ß^ für Abgang an Getiich und Bettzeug 4 ß^ für 
Mägdelohn und Unterhalt o für die Hebamme 3/U für Milch und Gries 6zusammen 
^ U ß ß^ Brennholz und Unschlitt nicht eingerechnet. 

1) Eine Abschrift dieser neuen „Filgerordnung“ findet sich auch StA.rtleg.Ge.sch.il 12. 

2) Erst 1586 wurde eine Vereinfachung der Kost durch Verzicht auf Fleischspeisen 
befürwortet [Nr. 186). 

3) StA. Prot. XV 1580 f. 163. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



186 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


gewachsen hatte. Statt dessen sollte nun fortan ein fester Geldbetrag, in 
diesem Falle 1 // gegeben werden. Um schließlich im Bauwesen der 
Verschwendung voraibeugen, wie sie sich kürzlich beim Münsterstift be¬ 
merkbar gemacht hatte'), wurde verfügt, daß kein Bau, der auf mehr als 
500 fi ^ geschätzt würde, ohne Wissen und Willen der XV angefangen 
werden dürfte.2) 

Alle diese sehr verständigen und wohl erwogenen Beschlüsse des 
Magistrats hatten aber nur kümmerlichen Erfolg, weil die Pfleger der 
Herberge den Schaffner — wie dieser bitter klagte — bei der Durch¬ 
führung gar nicht unterstützten, und weil man gegen die liederlichen Land¬ 
streicher und „losen Buben‘‘ nicht strenge genug verfuhr. Manche Bettler 
wurden in der Woche zweimal in die Herberge gebracht, anstatt der Ord¬ 
nung gemäß mindestens vier Wochen fern zu bleiben. Im „neuen Almosen‘‘ 
saßen manche sogar zwei bis drei Jahre als förmliche Pfründner.3) Nach 
einer Berechnung des Schaffners vom Frühjahr 1581 hatte die Herberge 
damals nur noch ein Zinseinkommen von 664 //, während der Jahresbedarf 
sich auf rund 1400 tt belief. Unter solchen Umständen konnte ein Dar¬ 
lehen von 400 //, wie es das Frauenhaus damals wieder hergeben mußte 
sowie die oben erwähnte Beisteuer des Hospitals für die Kindbetterinnen 
nur wenig fruchten. 

Auch das 1575 begründete „Neue Almosen“, das fremden, arbeits¬ 
willigen Armen für längere ^eit Unterkunft bieten sollte, im Gegensatz zu 
der nur für Durchreisende bestimmten Eiendenherberge, wollte nicht recht 
gedeihen, obwohl es ihm an Geldmitteln keineswegs fehlte; denn die Bürger¬ 
schaft hatte anfangs in der Hoffnung, von der lästigen Bettelei befreit zu 
werden, sehr eifrig und freigibig in die Sammelbüchsen gesteuert, so daß 
im März 1580 ein Vorrat von 2808 //, 433 V. Getreide und 5054 Ellen 
Tuch vorhanden war.^) Der Grund des Mißerfolgs lag hier einzig und allein 
darin, daß sich niemand ernstlich um den notwendigen Ausbau der Neu¬ 
gründung kümmerte. Die Pfleger, Jakob v. Molsheim und Nikolaus Fuchs, 
versagten trotz wiederholter Mahnungen der XV vollständig®) und der 

1) Gemeint ist der aus dieser Zeit stammende schöne, Neubau des Westflügels des 
Frauenhausos durch Ulbergor 1579ff. Vgl. Straßburg und seine Bauten S. l.U)3. 

2) Eine für alle Pflegereien geltende Ordnung (HA 219) suchte damals überhaupt 
der Pflegerwillkür größere Schranken zu ziehen. 

3) StA. Pfleg. Gesell. .52, Prot. XV 1582 f. ü. Übrigens wird einige Jahre später auch 
in der Elendeuherberge darüber geklagt, daß sich fremde Bettler monatelang dort ein¬ 
nisteten (StA. Prot. XV 1580 f. 72, XXI f. 527). 

4) StA. VÜG, Bd. 44 und Prot. XV 1580 f. löC. Der schon (Anm. 1) erwähnte'„köst¬ 
liche Neubau^' des Frauenhauses hatte die XV darauf gebracht, daß dieses Stift offenbar 
(leid im Überfluß hätte. 

5) Dabei ist ein Darlehen von 1400^ an die Herberge nicht mitgerechnet (StA.Prot.XV 
1.580 f. 20, 52). 

6) StA. Prot. XV 1580 f. 79; 1581 f. 100. Jakob v. Molsheim starb bald nachher und 
Fuchs benutzte 1583 seine Wahl zum Ainmoistor als Vorwand, sich von dem neuen Almosen 
zurückzuzielien (Prot. XXI 1583 f. 310). 


Googte " 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 22. Almosen und Eiendenherberge in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. 187 


ScbafToer, Hans Budler, war ein zwar frommer, aber „schläfriger“ Mann ^ 
ohne jede Tatkraft^) Trotz der reichen Geldmittel konnte man sich nicht 
dazu aufrafifen, das alte, von Ungeziefer wimmelnde Gebäude, dessen Dach 
so schadhaft war, daß der Regen bis in die Stube drang, durch einen 
ordentlichen Neubau zu ersetzen. Vielmehr wurde die elende, baufällige 
Baracke immer wieder notdürftig ausgeflickt.“) Gleichzeitig aber zerbrachen 
sich die Herren die Köpfe darüber, wie sie das stattliche, etwa 2000 // be¬ 
tragende Barvermögen möglichst sicher verwahren und vor den Bürgern 
verheimlichen könnten! Der Schaffner war ständig in Angst, der Schatz 
könnte ihm gestohlen werden.^) 

Um diese Zeit ereignete sich in der Finanzverwaltung des neuen 
Almosens eine Skandalgeschichte, die die Gemüter heftig erregte und an 
den häßlichen Prozeß des Spitals gegen den ungetreuen Schaffner Arbogast 
Bos erinnerte.^) Der Ratsherr Hans Fenchel von der Schuhmacherzunft 
geriet in den dringenden Verdacht, die ihm zur Verwahrung übergpbene 
Alraosenbüchse, der die Bürger ihre Spenden anzuvertrauen pflegten, zum 
Teil ihres Inhalts beraubt zu haben. Am 25. Februar 1580 ließen ihn die 
Fünfzehner verhaften und in den Katharinenturm legen. Fenchel leugnete 
aber hartnäckig und konnte in der Tat nicht mit Sicherheit des Diebstahls 
überführt werden. So gab man ihn schließlich nach einer Haft von 20 Wochen 
wieder frei unter der Bedingung, daß er den auf 150 geschätzten Fehl¬ 
betrag ersetzte und die für seine Mühewaltung mit Unrecht einbehaltenen 
40 €( herausgäbe. Die Sache war jedoch damit noch keineswegs beigelegt; 
denn der Angeschuldigte, von einem Teil der Bürgerschaft aufgehetzt, ver¬ 
langte völlige Genugtuung und nahm, um sie zu erzwingen, sogar die 
Vermittlung der Reichsstadt Ulm in Anspruch. Noch 1587 war der Streit 
ungeschlichtet; wie er schließlich ausgegangen ist, bleibt zweifelhaft. 

Das ganze Jahr 1586 war von emsigen Beratungen über wirksame 
Mittel zur Abstellung der zunehmenden Bettelei Einheimischer und Fremder 
ausgefüllt, ohne daß dabei andere als die alten, schon so oft ausgesprochenen 
Gedanken zutage gekommen wären.®) Überraschenderweise beschloß man 
dann im Frühjahr, das „neue Almosen“ nicht etwa, wie man erwarten 
sollte, wieder gehörig in Gang zu bringen, sondern vom 1. Mai ab gänzlich 

1) HA 8020, StA. Flieg, (icsch. 58, Prot. XV 1580 f. 79. 

2) Ebenda 1583 f. 77 u. 120; 1585 f. 144, 148. 

3) StA. Pfleg, (iesch. ,58. 

4) StA. Prot. XV 1583 f. 120. 

5) Vgl. oben S. 141. Einen kurzen Hinweis auf den Prozeß Fenchel gibt .schon Mone 
1 152 n. 2. Vgl. auch Imliu 460. Ausfiilirliche Einzelheiten in StA. Prot. XV u. XXI 1580, 
1581, 1583, 15S7u.Pfleg. Oe.sch. 92. 

6) StA. Prot. XXI 1580 f. 25, 27, 9(), .555, VDG 44. In der Zeit von Mitte 1585 bis 
Februar 1587 wurde die Eiendenherberge von 87000 Personen in Anspruch genommen. Auch 
ira Spital herrschten damals böse Zustände. Nicht selten mußten 4 Buben in einem Bett liegen 
und in den Stuben lierrscbte ein Gestank, daß keine Alagd bleiben wollte. (Ebenda XXI 
1586 f. 505.) 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



188 


rioschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


zu schließen, da die Spenden kaum noch zum Unterhalt der Angestellten 
ausreichten und das Betteln doch nicht verhindert würde.') Freilich wurde 
man sehr bald wieder anderen Sinnes und ein Ratsbeschluß vom 5. November 
1586 setzte die Einrichtung für den Winter von neuem in Kraft [Nr. 186]. 
Zur Unterbringung der Weiber sollten die alten, besser herzurichtenden 
Bauten in der Nähe der Eiendenherberge dienen; für die Männer wollte 
man in einer ganz anderen Gegend, etwa bei St. Nikolaus i. u. — also in der 
Krutenau — neue Gemächer bauen, und zwar sollten die noch immer 
sorgsam zurückgelegten Ersparnisse, die wir oben erwähnten, dazu ver¬ 
wendet werden. 2) Von grundsätzlicher Wichtigkeit war der weitere Be¬ 
schluß, nun endlich das neue Almosen, wie schon so oft vorgeschlagen 
worden war, der Eiendenherberge anzugliedern. 

Der geplante Neubau blieb auch diesmal unausgeführt, und die Dinge 
gestalteten sich während des nächsten Winters in den alten Räumen jämmer¬ 
licher denn je. Eine seuchenartige Krankheit, die der Bräune glich, ver¬ 
breitete sich unter denarmen Leuten^), und, als das Frühjahr kam, mußte 
Nikolaus Fuchs als Berichterstatter im Rat eingestehen ^), daß die beabsich¬ 
tigte Fürsorge vollkommen gescheitert sei. Die Almosengäste seien „über 
einander verdorben und gestorben, und vor gcstank und unlust habe niemand 
bleiben können; daher dan das betteln vor den bäusern nicht abgeschafft 
werden können, so gehe es auch sonsten gar ungleich zu. wenn die 
nacht vorüber ist, so ziehen etliche herein in die statt, betteln, verkaufen 
das brod, versaufen das geld und kommen auf den abend wider, seind voll, 
machen sich unnütz“. Wolle man die Einrichtung beibehalten, so müsse 
man unbedingt den Neubau durchsetzen. Der Rat war damit auch zunächst 
durchaus einverstanden, entschloß sich dann aber plötzlich am 2. August 1587, 
die ganze Sache aufzugeben und alle „starken Bettler“ unnachsichtig aus 
der Stadt hinauszuweisen. Diese plötzliche Strenge erklärt sich durch die 
bedrohliche politische Lage, die Streitigkeiten im Domkapitel und die viel¬ 
fach vorgekommenen Brandstiftungen, die man nicht mit Unredlit den Land¬ 
streichern zur Last legte.®) Etwas gemildert wurde der Ausweisungsbefehl 

1) Ein Antrag, auch in den Gasthäusern der Stadt mit Büchsen für die Armen 
sammeln zu lassen, wurde vom Kat abgelehnt, um „die Fremden unbeschweit zu lassen“ 
( XXI 1586 f. 594). 

2) Sie waren inzwischen wieder gewachsen und betrugen im Februar 1587 2115^/, 
die jetzt iin Gewölbe von St. Marx verwahi-t wurden. Als einige Herren vorschlngen, man 
sollte etwa 1000 ih davon an die Münze legen, wo der Schaffner leichter Geld abheben 
könnte, sprach sich die Mehrheit der XV bezeichnenderweise dagegen aus, weil sie 
fürchtete, es könnte dadurch allgemein bekannt werden, daß das Almosen so reich sei. 

3) Tatsächlich wurde der Schaffner Budler (vgl. oben S. 187) bald darauf entlassen 
(StA. VDG 44). Die Vermögensverwaltung der Herberge und des neuen Almosen.s blieb 
aber nach wie vor gesondert (Prot. XXI 1587 f. 106). Ein Vcrzcicbuis des Hausrats .s. bei 
lingerer I 252. 

4) StA. VDG 44. 

5) StA. Prot. XXI 1587 f. 195 (April 24). 

6) Prot. XXI 1587 f. 415 usw. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 22. Almosen und Elendenliorborge in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. 189 

Übrigens am 22. November durch den Zusatz, daß man den fortgeschickten 
Bettlern wenigstens einen Zehrpfennig mitgeben sollte; auch wurde im 
Dezember armen fremden Kindern ausdrücklich für den Winter Unter¬ 
kunft und Beschäftigung zugesichert. , 

Als der Magistrat dann 1588 die alte Almosenordnung von 1523 [Nr. 43] 
erneuerte und ergänzte, fügte er ihr — den eben mitgeteilten Grundsätzen 
entsprechend — nachstehenden Artikel ein2): 

„Sodann der frembden betler und landstreicher auch schadhafter item 
hnusarme leut vom lands, die man mit rückkörben oder weidsäcken und 
die weiber mit hankkörben umbziehen, auch ledige handwerkspurst und 
anderer dienstknecht und dienstraägd halber, da ist verordnet, das denselben 
weder in noch vor den kirchen oder uf den gassen nit gestattet werden 
soll zu beulen, sonder sollen durch die 6 almuesenknecht abgewißen und 
die gesunden zu S. Marx gewißen werden, da ihnen dan ein zehrpfenning 
gesteurt wird, fürt zu ziehen; oder da es uf den abend spat, sollen solche 
in die eilend herberg bescheiden werden, was aber von kranken, die sollen 
im Spittal angenoraen, was von schadhaften, die werden, da platz ist, im 
blaterhaus curiert; was an äugen, an steinen, brüchen und carnofflen^) 
schadhaft ist, wird zu S. Marx durch den almuesenschaffner angenomen 
und durch der statt schneidarzt (so vom almusen pension und lohn hat) im 
spittal in der schneidstuben curiert; die mit bößen köpfen werden auch 
zu S. Marx in die boß ufgenommen.“ 

„So werden 40 schueler zu S. Marx und zun Wilhelmem auch 40 er¬ 
halten. so ist das weisenhaus für die findling und armen weisen geordnet.“ 
„Es ist auch an allen statt toren den gewardy knechten befohlen, 
keinen betler in die statt zu lassen, sonder von allen toren sie für den 
weißen turn zu bescheiden, da dann die knecbt solche am weissen turn 
auch nit inlassen sollen, bis uf den abends; da seind täglich 2 almuesen¬ 
knecht bescheiden, solche arme leut vor dem weissen turn zu holen und 
in die eilend herberg zu führen, da sie dan als bülgram umb gottes willen 
gespeist und beherbergt werden, und wird inen das benedicite und gratias 
vorgesprochen, zuletst wird ihnen vorgehalten, das sie in monatsfrist nicht 
wider in die herberg körnen, sonder als bilger fort ziehen sollen.“ 

„In summa es ist in der statt Straßburg also geoidnet (da der Ordnung 
nachgelebt würde), das niemands hilflos und nicht ein einiger betler sein 
solte. aber leider, wie in allen gueten Ordnungen es ane der haltung fehlet, 
so gets mit dieser auch, was böße bueben und ineidlein auch sunst gesunde 
halstärrige betler seind, die sich nicht abweisen lassen, sonder ein hand- 
werk aus dem bettel machen wöllen, auch bisweilen, was sie erbetleu, 

1) StA. VDG 44; Piot. XXI 1.087 f. 638. Mau ]>rachte die Kinder teils iu der Elendeu- 
herber^^j» teils ini Spital unter, obwolil sieb letzteres über diese, ihm nicht zukommende 
Auflage beschwerte. Prot. XXI 1588 f. 633, 646; 1089 f. 629, 636, VDG 44. 

2) HA 1193 IV f. 11. 

3) ^ Hodenbruch, Vgl. tlriinm s. v. kaniütTel. 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



190 


Oesohichtliche Übersicht. 


Digitized by 


verspielen, verscblecken oder iinnützlich verthuen, dieselben alle, wa die 
6 almuesenknecht solche betreten und überkommen können, sollen sie in 
den almuesenturn füeren, und der gebüer nach gestraft werden und hinfürt 
ane der statt werk gelüffert werden.“ 

Inzwischen hatte der Rat aber den Plan, das sogen, „neue Almosen“ 
in anständigen neuen Räumen wieder zu eröffnen, keineswegs aus den Augen 
verloren. Im August 1588 hören wir von Visierungen und Kostenanschlägen 
für einen Neubau^), der an der Stelle des alten errichtet werden sollte, und 
im Mai 1589 wird die Dringlichkeit der Ausführung nochmals betont.^ Der 
Sommer scheint dann die Vollendung gebracht zu haben. Trotzdem wurd^ 
schon 1591 wieder Klagen über Mangel an Platz zur Beherbergung des 
fremden Bettel Volkes laut^), weil der Neubau die ünterkunftsräume zwar 
verbessert, aber nicht wesentlich erweitert hätte. Man kam deshalb auf den 
schon früher geäußerten Gedanken zurück, auch im Krutenauviertel ein 
Armenhaus zu errichten und dafür das noch vorhandene Kapital des neuen 
Almosens zu verwenden.^) Nun wurde aber 1592 das in der Krutenau 
belegene Frauenkloster St. Nikolaus in undis, das sich bis dahin allen Re¬ 
formationsversuchen zum Trotz behauptet hatte, aufgelöst und sein Grund und 
Boden von der Stadt beschlagnahmt."*) Dadurch gewann man ohne Kosten 
willkommene Möglichkeit, den fremden Bettlern Obdach zu geben. 

Seit 1589 und besonders seit Ausbruch des bischöflichen Krieges war 
das heimatlose, arbeitsscheue Gesindel zu einer immer größeren Gefahr für 
Straßburg geworden. Es nistete sich gern bei den Gärtnern in den Vor¬ 
städten ein, tat dort großen Schaden an den Feldfrüchten®), stahl und raubte 
nach Herzenslust und benahm sich überhaupt so frech und herausfordernd, 
daß die Almosenknechte die größte Mühe hatten, mit den Leuten fertig zu 
werden, um so mehr, als die Bürger wieder vielfach aus falsch angebrachtem 
Mitleid für die Bettler Partei ergriffen und den berechtigten polizeilichen 
Maßnahmen entgegentraten. Eine deswegen an den Magistrat gerichtete 
Beschwerde der Knechte [Nr. 187] enthält hierüber merkwürdige Mitteilungen. 
In einer von Kehl aus übersandten Schrift vom 24. Juli 1591 ist sogar von 
eigenen „Tanzplätzen“ die Rede, auf denen sich die Bettler belustigten. 
Allzu scharf gegen sie einzuschreiten, schien den Knechten nicht unbedenklich, 
weil die zuchtlosen Banden leicht bereit waren, sich durch Brandstiftungen 
zu rächen.^) 

Das Kriegselend führte trotz allen Bemühens der Stadt, die unver¬ 
schämtesten und faulsten Landstreicher von sich fern zu halten und nur 


1) StA. Prot. XV 1588 f. 98, 109 ff. 

2) Ebenda XXI 1589 f. 269. 

3) Ebenda 1591 f.216. 

4) Ebenda f. 248. 

5) Vierling 118. 

6) StA. XXI 1589 f.39C. 

7) StA. XXI 1591 f. 354. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 22. AJmosen und Eiendenherberge in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, 191 


wirklich Notleidende und Arbeitswillige für einige Zeit aufzunehmen, zu 
unsäglicher Bedrängnis aller städtischen Wohlfahrtsanstalten. So mußte im 
November 1591 von 165 gesunden Buben, die das Spital — entgegen seinen 
Satzungen — zu versorgen gezwungen wurde, ein großer Teil, mit Geistes¬ 
kranken zusammengepfercht, in der sogen. Tollenstube untergebracht werden'), 
von wo man sie nach der Elen den herberge abzuschieben suchte, obwohl diese 
ebenfalls überfiillt war. Im Winter 1592/93 suchten namentlich Bauern, 
die der Krieg um Hab und Gut gebracht hatte, in der Stadt Zuflucht und 
Hilfe. Man räumte ihnen vorübergehend die große Schaflfnerstube der 
Herberge sowie das Kloster St Margarethen ein.^) 

Von einer geregelten Beschäftigung all dieser Menschen war in so 
unruhigen Zeitläuften, wie sich denken läßt, keine Rede^ wie denn über¬ 
haupt von Ordnung damals wenig zu spüren war. Erst mit dem Jahre 1594 
trat eine erfreuliche Wendung zum Bessern ein, indem der Rat den schon 
vorher ab und zu gemachten Versuch, die körperlich noch rüstigen Fremd¬ 
linge mit gewissen Notstandsarbeiten zu beschäftigen und so vor Müßiggang 
und völliger Verwahrlosung zu retten, sehr geschickt und mit großem Nach¬ 
druck erneuerte. Er hoffte auf solche Art manchen „bösen Buben“ noch 
rechtzeitig auf gute Bahnen zurückleiten und vor dem drohenden Galgen 
bewahren zu können.^) Daß man dabei unter Umständen vor der Anwendung 
kräftiger Zwangsmittel nicht zurückschrecken durfte, war allerdings voll¬ 
kommen klar. Die für den Unterhalt der Leute erforderlichen Geldmittel 
glaubte man mit Recht einstweilen wenigstens — aus der Stadtkasse 
bewilligen zu dürfen, da ja die geplanten Notstandsarbeiten dem Gemein¬ 
wesen zugute kommen sollten. Später, als sich der Erfolg des Versuchs 
schon einigermaßen zeigte, im Oktober 1595, wandte sich die Obrigkeit 
dann auch an die Bürgerschaft mit der Auflorderung, die Sache aus privaten 
Mitteln zu unterstützen. Der Slrlaß, in dem dies geschah, legte den Zweck 
des Unternehmens noch einmal kurz und bündig dar.-^) Den vielen, durch 
den Krieg und die Teuerung ins Elend geratenen und arbeitslos gewordenen 
Einheimischen und Fremden, die bettelnd in der Stadt herumlungern, wird 
am „Stattwerk“ Arbeit und in der Eiendenherberge Obdach und Nahrung 
geboten. Wer nicht arbeiten will, obwohl er dazu körperlich imstande ist, 
soll zwangsweise dazu angehalten und in strenge Zucht genommen werden, 
während Fügsame milde und freundlich zu behandeln sind. Kranke und 
Altersschwache sollen wie bisher zu St Marx oder in den Spitälern versorgt 
werden. Den Bürgern wird zur Pflicht gemacht, keinem Bettler etwas zu 
geben, außer etwa „gar alten, schwachen und dürftigen Armen“, obwohl 
es auch bei diesen der Ordnung halber besser ist, sie an „gebührende Orte“, 

1) Ebenda 559, 575. 

2) Ebenda 1592 f. 590, 618. VDG 44. 

3) StA. XXI 1594 f. 429; 1595 f. 107, 215, 331, 416. 

4) Teil II Nr. 189. Zwar ist uns nur der Entwurf des Erlasses bekannt, doch i.st 
olTenbar nic-hts Wesentliclw's an ihm geändt'rt wordtMi (StA. XXI 1595 f. 417). 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



192 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


d. h. an die Spitäler oder St. Marx, zu weisen und die ihnen zugedachten 
Almosen lieber den Sammlern zu übergeben, die im amtlichen Aufträge mit 
Büchsen und Körben von Haus zu Haus gehen. 

In der Ratssitzung, die über diesen Erlaß Beschluß faßte, meinten 
einige Herren, man sollte doch gegen Landleute, die in dieser schweren 
Zeit bescheiden um ein wenig Brot für sich und ihre Kinder bettelten, nicht 
sofort Arbeitszwang an wenden; indessen die Mehrheit bestand darauf, daß 
keine Ausnahme zugelassen werden sollte, „denn, wenn man würd zu viel 
luft geben, würd das werk leichtlich gar zerfallen“i). 

Zu Pflegern der neuen Einrichtung wurden vom Rat gewählt die 
Herren Heinrich Baumgartner, Jakob Schilling und Hans Hugwart. Die 
Schaffneigeschäfte mußte der Schaffner der Eiendenherberge, Ulrich Heusch, 
im Nebenamt übernehmen, obwohl dem reizbaren, eigensinnigen und sehr 
von sich eingenommenen Manne die vom Alraosenschaffner Felt^z entworfene 
Dienstanweisung recht wenig behagte. Namentlich sträubte er sich heftig 
gegen die Zumutung, daß er in zweifelhaften und schwierigen Fragen nichts 
ohne den Rat seines Amtsbruders Feltz tun sollte. Erst auf wiederholtes 
Drängen des Magistrats beschwor er am 24. März 1596 die ihm vorgelegte 
Ordnung*) mit den üblichen Vorschriften über gewissenhafte Verwahrung, 
Verwendung und Verrechnung der Vorräte sowie über ordentliche Ver¬ 
pflegung und Bekleidung der ihm anvertrauten Armen. Eine „rechtschaffene“ 
Magd sollte unter seiner Aufsicht dafür sorgen, daß den Almosengästen „ihr 
supp und muß recht gekocht“ werde, und zwar mit „guten frischen anken“ 
und nicht, wie es früher geschehen, mit Speck. Die armen Weiber und 
Mägdlein sollten mit Spinnen, die Knaben mit „Hasplen und Garnwinden“ 
im Hause beschäftigt werden, während die Männer draußen am „Stadtwerk“ 
arbeiteten. „Böse, meineidige Buben“ aber und „üble Haushalter“ sollten 
in ihren Schlafstuben mit Fensterladen und Türen derart eingeschlossen 
werden, daß sie nicht „auskomraen“ könnten. 

Dem Schaffner gleichgestellt, nicht untergeordnet war ein Ober¬ 
almosenvogt, dem noch ein sogen. .,Zuvogt“ als Gehilfe zur Seite stand. 
Beide empfingen ihre Befehle unmittelbar von den Pflegern und hatten, wie 
ihre Ordnung vom 1. September 1595 des näheren zeigt [Nr. 188], die Auf¬ 
gabe, überall in und vor der Stadt, auf den Straßen, in den Gärten, Scheunen 
und sonstigen Schlupfwinkeln, auch bei gewissen Wirten, auf Bettler und 
Diebsgesindel zu fahnden. Die von ihnen ertappten arbeitsfähigen Leute 
hatten sie in die Eiendenherberge und in die sonstigen dafür bestimmten 
Räume zu verbringen und von dort mit Hilfe einiger Aufseher täglich auf 
die Arbeitsplätze führen zu lassen. Wer sich nicht fügte, kam zur Strafe 
in den Turm oder wurde von den Aufsehern in anderer Weise, auch körperlich, 
gezüchtigt. Einwohner, die den Bettlern heimlich Unterschlupf gewährten, 
sollten ebenfalls gebührend bestraft werden, nach dem Grundsatz, daß „die 

1) StA. XXI 1595 f. 417. 

2) HA 229. Nach St A. XXI 159.^ f. i;i4 starb FIouscli bereits im März 1598. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 22. Almosen und Elendenherberge in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. 198 

Hehler ärger denn die Stehler“. Alle Almosenknechte, Turmhüter, Schar¬ 
wächter und Söldner waren verpflichtet, den Vögten auf Verlangen gegen 
ungehorsame und freche Landstreicher Beistand zu leisten. Im übrigen 
sollten neben dem Schaffner auch die Vögte darauf achten, daß die Herbergs¬ 
gäste vorschriftsmäßig uutergebracht und verpflegt würden. 

Die neuen, diesmal tatkräftig gehandhabten Ordnungen bewährten sich 
im allgemeinen recht gut und die Bürgerschaft ließ es an Unterstützung 
in Geld und Lebensmitteln nicht fehlen. Wie Johannes Feltz schreibt^), 
brachte die Almosensammlung in der ersten Woche 20 // 16^ und 306 Brote 
ein. Bald verbreitete sich eine gewisse Mißstimmung darüber, daß bei dem 
Stadtwerk unbescholtene Arme zusammen mit „Malefikanten, Huren und 
Buben“ arbeiten mußten.^) Viele erklärten dies für ungehörig und wollten 
keine Gaben mehr dazu beisteuern. Pfleger und Rat erwiderten, eine 
Trennung der Bösen von den Guten sei bei der Arbeit nicht gut durch¬ 
zuführen und scheine auch unnötig, weil die Beteiligten selbst gegen das 
Zusammenarbeiten nichts einzuwenden hätten; man wäre aber bereit, sie 
wenigstens im Hause getrennt voneinander unterzubringen.®) In einem an 
die Zünfte gerichteten Aufruf vom 15. Januar 1597 bat der Rat, mit den 
Spenden für das „neue Almosen“, das sich so vortrefflich bewährt hätte, 
nicht Dachzulassen, und drohte denjenigen, die das Unternehmen verleumdeten 
und die Zwangsarbeiter auf den Bauplätzen angriffen und beleidigten, mit 
Strafe.*) 

Aus der zufällig erhaltenen Rechnung für die erste Hälfte des Jahres 
1598 können wir entnehmen®), daß das Wohlwollen der Bürger, trotz der 
eben angedeuteten Bedenken, dem neuen Almosen im großen und ganzen 
doch erhalten blieb; denn die Sammlung brachte im ersten Vierteljahr 1598 
190 // ein, eine Summe, die zwar nicht ganz dem oben mitgeteilten Ertrage 
der Anfangswoche entsprach, aber immerhin recht ansehnlich war; außerdem 
wurden 7615 Brote von den Bürgern in dem halben Jahre gespendet. Von 
dem Getreide, das dem Almosen gehörte, konnten 2920 Brote gebacken 
werden; 3064 kamen von der Eiendenherberge hinzu, so daß im ganzen 
13599 Brote zur Verfügung standen und verbraucht wurden. Die Geld¬ 
ausgaben in der fraglichen Zeit betrugen: 26 <tS für Küchenbedarf, 17 // 
für Handwerker, 55 // für Löhne der Sammler usw., 12 <tS für Feldfrüchte 
15 ^ für Zwilch und Tuch, 3 €i für Verschiedenes, insgesamt 128 tt. 

Da außer den gesammelten 190 noch vom Vorjahr ein Einnahme¬ 
überschuß von 75 U vorhanden war, so behielt man bei Abschluß der 
Halbjahresrechnung noch 137 ü übrig. Leider igt nicht bekannt, wie viele 
Arme das neue Almosen damals zu versorgen hatte. Sehr hoch scheint die 


1) HA 229. 

2) StA. XXI 1596 f. 428. 

3) Ebenda 1597 f. 7. 

4) StA. Artikelbuoh der Zunft zur IUum<* 11 73, 

5) HA 8059. 

Wi II u k el m an ii, Fürsorgewesoii. 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



194 


Gescliichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Zahl nach den mitgeteilten Verbrauchsziflfern nicht gewesen zu sein. Ver¬ 
mutlich hatte das scharfe Zugreifen Straßburgs bereits eine abschreckende 
Wirkung auf die arbeitsscheuen, fremden Bettler aüsgeübt, so daß die Stadt 
fortan weniger von ihnen belästigt wurde. Dem Rat und der Bürgerschaft 
konnte dieser Erfolg ja nur erwünscht sein. 

Das „Gemeine Almosen^^ oder — wie es jetzt immer häufiger genannt 
wird — das Almosen von St. Marx wurde durch die Begründung des „Neuen 
Almosens“, besonders seitdem dieses 1595 feste Gestalt angenommen hatte, 
nicht unerheblich entlastet, da es sich nun um die fremden Armen im 
allgemeinen nicht mehr zu kümmern brauchte- Höchstens hatten seine 
Knechte den Vögten noch hie und da Beistand zu leisten und mußte die 
„Bose*' sich der „schadhaften** Fremden annehmen.i) Übrigens wurde die 
Bose, wie wir aus einer Ordnung von 1588 ersehen 2), allmählich zu einer 
besonderen Heilstätte für Leute, namentlich jugendlichen AJters, die an Kopf¬ 
grinde (favus) litten. Der Bosenvater war auf die Behandlung dieser Krank¬ 
heit eigens eingeschult und erhielt für jeden Geheilten 6 ß Lohn, wobei er 
bürgen mußte^ daß das Leiden innerhalb eines halben Jahres nicht von 
neuem ausbrach. Es wurde ihm nahe gelegt, womöglich noch einQn der 
Alraosenknechte als Gehilfen anzulernen. Die Bosengäste sollten sich nicht 
in der Stadt herumtreiben, sondern im Hause spinnen oder Garn winden. 

Sonst wurde, abgesehen von der schon erwähnten Schülerfürsorge, 
im Almosen von St. Marx an den alten, aus der Gründungszeit stammenden 
Einrichtungen und Ordnungen nichts Wesentliches geändert. Als die Fünf¬ 
zehner Weihnachten 1588 für alle städtischen Stiftungen und Anstalten 
eine gleichlautende Pflegerordnung erließen, die hauptsächlich darauf aus¬ 
ging, Amtsmißbräuche zu verhüten, wurden ihr auch die Pfleger von 
St Marx unterstellt, die bisher keine bestimmten Anweisungen gehabt hatten. 
Zugleich wurden jhre Gebühren, die sogen. „Ergötzlichkeiten“, fest geregelt^ 
und sämtliche Satzungen sowie die Dienstvorschriften für die Angestellten er¬ 
neuert Dabei ließ man vernünftigerweise aus dem im allgemeinen bestätigten 
Gründungsstatut von 1523 [Nr. 43] alles fort, was lediglich für die erste 
Einrichtung von Bedeutung gewesen oder inzwischen veraltet und außer 
Gebrauch gekommen war, wie die Bezeichnung der Armenhäuser, die Be¬ 
stimmungen über das Betteln der armen Schüler usw. Anderseits wurden 
seither eingeführte Änderungen natürlich berücksichtigt Die kleineren 
davon sind schon in unserem Abdruck der alten Ordnung nach den Korrek¬ 
turen und Zusätzen des Schaffners P'eltz vermerkt^) Was die größeren 
anbelangt, so beruhen sie |iuf Beschlüssen, deren wir im Verlauf unserer 
Darstellung ebenfalls bereits gedacht haben, z. B. über die Armenvisitation 
durch den Diakon [Nr. 166], über die regelmäßigen Beratungen der neun 

1) Vgl. oben S. 107 und Nr. 1G7. 

2) HA 1193 Vr 43. Vgl. S. 101. 

3) Ebenda. 

4) Vgl. die Streichungen nnd Varianten der Handsehrift C in Nr. 43. 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 22. Almosen und Eiendenherberge in der zweiten Hälfte des 16. .Jahrhunderts. 195 

Kirchspielpfleger mit dem Schaffner [Nr. 102J, über den Anspruch auf Unter¬ 
stützung [Nr. 105], über die Mitwirkung der Zunftbehörden [Nr. 105 u. 186] 
und über die Behandlung der fremden Bettler [oben S. 189]. 

Die Dienstordnungen für die Almosenbearaten blieben in der Hauptsache 
unverändert. Zu erwähnen wäre höchstens, daß für den Almosen türm, der 
zum Einsperren hartnäckiger Bettler und Tagediebe diente, am 24. April 1588 
ein besonderer Aufseher angestellt wurde.Derselbe hatte jedem Gefangenen 
morgens 10 Uhr und abends 6 Uhr ein halbes Brot und frisches Wasser 
zu reichen, sonst nur bei Krankheit „Supplin und andres“. Kein Gefangener 
durfte zeitweise aus seinem „Käfig“ herausgelassen oder sonst begünstigt 
werden. 

Vergleicht man die Einnahmen und Ausgaben des gemeinen Almosens 
in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts mit denen der ersten Hälfte, so 
findet man, daß die Spenden der Bürgerschaft sich ungefähr in der gleichen 
Höhe hielten wie vorher. Von 1555 — 1569 wurden noch rund 50 ^ wei« 
terer Renten gestiftet; dazu kam 1571 die bedeutende Schenkung der sogen. 
St. Martini-Präsenz durch die damaligen Inhaber im Sollbetrage von 116 ^ 

und 24 V.* Korn jährlich [Nr. 199], An Kapitalien wurden dem Almosen 
von 1555 — 72, also in 18 Jahren, 2806 // geschenkt oder vermacht [Nr.200], 
was einen Jahresdurchschnitt von 156^ — gegenüber 150// in dem ersten 
Zeitraum — ergibt. Die Sammelbüchsen brachten im Jahre 1564/65 die 
Summe von 651 & [Nr. 194] und in den folgenden Jahren sogar noch höhere 
Beträge ein [Nr. 201], wobei freilich zu berücksichtigen ist, daß der Geldwert 
in der gleichen Zeit stark zurückging. Anderseits dürfen wir aber auch 
nicht vergessen, daß die Bürgerschaft seit 1575 neben dem „gemeinen 
Almosen“ noch das „neue“ mit reichlichen Spenden unterstützte. 

Weiter zeigt ein Vergleich der Rechnung von 1564 mit der von 1539 
[Nr. 193], daß die Ausgaben des geraeine^n Almosens in der Zwischenzeit 
beträchtlich zugenommen hatten, obwohl die Zahl der regelmäßig Unter¬ 
stützten von 109 auf 72, der Hausarmen von 29 auf 5 gesunken war. Zum 
Teil hing dies ohne Zweifel mit der starken Geldentwertung zusammen. 
Auch die sogen. ,,Fürgrifesspenden“ hatten sich seit 1539 verdoppelt; die 
Vergütungen für Heilzwecke waren sogar von 59 auf 159 // gestiegen. Am 
auffälligsten aber ist die Steigerung der Entschädigungen für BrandöPnglücke 
und für die Heirabeförderung fremder Armer von -56 auf 402 //. Im ganzen 
wurden 1564/65 verausgabt: 2041 &^ gegen 1256 im Jahre 1539/40. 

Zum Glück hatten aber auch die Einnahmen eine Steigerung von 1529// 
auf 2494 // erfahren, so daß doch noch 453 // als Überschuß auf das 
nächste Jahr übernommen werden konnten. Durch die Fürsorge für die 
armen Schüler, die „Marcianiten“, und durch die Unterstützung des Blatter¬ 
hauses gingen dann die Ausgaben immer weiter in die Höhe, so daß sie 
z. B. 1571 bereits 3000 ff und 2524 V. Korn betrugen [Nr. 183]. 


1) HA 1193 VI 47. 

13 ^ 



Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



196 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Allein dessen ungeachtet und trotz aller Klagen der Almosenherren 
über Geldmangel behält man auch in diesem Zeitraum den Eindruck, daß 
es im Grunde mit den Mitteln des Stifts gar nicht so schlecht bestellt war. 
Bezeichnend dafür ist vor allem das Anwachsen des alten Elostervermögens 
von St. Marx in der Zeit von 1526 bis 1600 [Nr. 195, 196]. Das Corpus 
der Korngülten zeigt zwar einen Rückgang von 1743 auf 1643 V. Doch ist 
das einfach auf die Verwandlung der Naturalbezüge in Geldzinse zurück¬ 
zuführen. Das Corpus der letzteren hat sich in der genannten Zeit von 427 
auf 747 ^ ^ gehoben, weil sparsame Wirtschaft es trotz aller angeblichen Not 
des Almosens fertig brachte, die Zinsen von St Marx Jahr für Jahr großen¬ 
teils zum Kapital zu schlagen und so eine Art von Sparhafen oder Rücklage 
für das Almosen zu schaffen. Die Rechnung von 1600/01 [Nr. 196] ist dafür 
ein sehr lehrreiches Beispiel. Sie zeigt, daß St Marx in diesem Jahre für 
die Zwecke des Almosens nur 1017 V. Korn beisteuerte, dagegen nicht 
einen Pfennig in Geld, obwohl die Wirtschaftslage so günstig war, daß 
man nicht bloß 154 €t auf neue Rechnung vortragen, sondern noch 453 €i 
zur Kapitalsvermehrung verwenden konnte. 

§ 33. Wohltfttlge Stiftangen und Yermäehtiilsse. 

Zum Schluß wollen wir noch einen Blick werfen auf die wichtigsten 
milden Stiftungen,. die — unabhängig von den städtischen Pflegereien — 
durch Schenkung oder Vermächtnis einzelner Personen begründet und ^Ib- 
ständig verwaltet wurden. Dabei mögen auch noch einige dem Almosen 
überwiesene, größere Spenden Erwähnung finden, die der Zeit nach 1572 
entstammen und infolgedessen nicht mehr auf die mit diesem Jahre ab¬ 
schließende Liste [Nr. 200] gekommen sind. 

Dem Beispiele von Johann Helle, Joh. Hüttich und Elisabeth König 
geb. Schaffner^) folgten 1555 Konrad Meyer-) und 1590 Dr. Johann Heßler*), 
Propst von Jung St. Peter, indem sie je 20 fl. jährlich z\ir Heiratsaussteuer 
armer Bürgerstöchter stifteten. So konnten also seit 1590 jedes Jahr 
sechs arme Ehepaare mit je 20 fl. unterstützt werden; ob es auch tat¬ 
sächlich regelmäßig geschah, ist eine Frage, die sich nicht sicher beant¬ 
worten läßt. 

Elisabeth König machte sich auch durch eine ganze Reihe anderer 
wohltätiger Vermächtnisse verdient^), unter denen das eigenartigste und 

1) Vgl. oben S. 96/97. 

2) StA. VDG Bd. 77. Vgl. Nr. 200 P. 252. 

3) El* bedachte außerdem auch das Almosen, Spital und Blatterhaus in seinem 1585 
verfaßten Testament (StA. VDG Bd. 77 u. 79). Inventar seines Nachlasses bei üngererll 39. 

4) Vgl. II Nr. 200 P. 220. Das Blatteiiiaus erliielt 8 11., das Spital 20 fl., das Gut- 
leuthaus 4 — 5 fl. Jahresrente zur Verteilung unter die Kranken; ferner sollten unter die 
armen Gefangenen jährlich 0 fl., unter die bedürftigsten Wöchnerinnen 12 fl. verteilt werden. 
StA. VDG Bd. TU und 81u 1552. 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 23. Wohltätige Stiftungen u. Vermächtnisse in der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. 197 

bedeutendste hier nach dem Testament vom 30. Juli 1550 wörtlich mit- 
geteilt werden mag^): 

^Ferners legir ich, dass meine testamentarii glaich nach meinem tod 
von 13, 14 bis in 1500 gülden nehmen sollen, darumb einen so viel müglich 
gelegnen ort einen oder 2 plätz, gärten oder hofstätt umb gebürlichen wert 
erkaufen und folgends darauf 12 kleiner heuszlin bauwen und in ein jedes'eine 
Stilb, 2 kamraern und ein kellerlein machen lassen; auch sobald sie aus¬ 
gemacht und aufgebauwen, h^usarmen doch erbaren, aufrichtigen und un- 
verschreiten leuten, wie hernach folgen würd, umb gottes willen verleien. 
daraus soll jährlichen aus einem heuszlin 1 gülden zins gegeben werden, 
und sollen die 2 obersten Werkmeister der statt Strassburg, so jederzeit sein 
werden, alle und jedes jahr 8 tag vor oder nach dem heiligen ostertag die 
heuszlin ahn allen orten fleissig besichtigen, ob sie nicht bauwfellig und im 
abgang seien, und so sie etwas mangels oder gebrechen befänden würden, 
sollen sie es meinen erben oder erbens erben, oder nach dero abgang einem 
ehrsamen rat vermelden und anzeigen, auch daran sein, dass solches ge¬ 
bessert und weiterer schaden verhüetet werde, sofern sie aber über und 
zu besichtigung noch mehr mühe oder arbeit den heuszlin zum besten und 
fürkommung deren abgang haben und anwenden würden oder müssten, soll 
inen ihr weitere mühe und arbeit alle weg nach billigen dingen belohnt 
und vergnügt werden.“ 

Elisabeths überlebender Gemahl, Balthasar König *), sorgte mit seiner 
Erbtochter Ursula für die Vollziehung dieses schönen Vermächtnisses. 
Nachdem 1556 sechs von den zwölf Häuschen fertig gestellt waren, trat 
eine Stockung im Bau ein^), die 1558 mit Hilfe der Stadtbehörde über¬ 
wunden wurde, und kurze Zeit darauf stand dann das Werk vollendet da.®) 
Die Häuser lagen auf einem von König erworbenen Gelände in der heutigen 
Fischergasse (Nr. 10 —18) und waren bis ins 19. Jahrhundert unter der 
Bezeichnung „Prechterhäuschen“ bekannt^), weil Elisabeths Stieftochter und 
Erbin Ursula®) einen Prechter heiratete und dadurch die Verwaltung der 
Stiftung an diese Familie brachte. Nach dem Aussterben der Prechter im 
17. Jahrhundert kam die Aufsicht an die Stadt selbst und im 18. Jahrhundert 
an St. Marx. 


1) Das vollständige Testament habe ich nicht gefunden. Der hier mitgeteilto Auszug 
ist dem seltenen Werk von Ludwig Schneegans, Straßburger Geschichten S. 57, entnommen. 
Aus welcher Quelle er eigentlich stammt, ist dort nicht angegeben. 

2) Seyboth, Straßb. histor. 643 behauptet imgervveise, Balthasar sei vor Elisabeth 
gestorben. 

3) StA. XXI 1558 f. 175. 

4) Den Text der an einem der Häuser 15.58 angebrachten Gedenktafel gibt Schnee¬ 
gans a. a. 0. 58. 

5) Piton 11 27. Hermann, Not. hist. II 34, Seyboth 228, MODE XVIII 154 Nr. 4329. 

6) Vgl. Testamentsauszug im StA. VDG, Bd. 76. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



198 


Geschichtliche Übersicht. 


Digitized by 


Ui'sula Prechter, geb. v. Dunzenheim — nicht zu verwechseln mit der 
vorgenannten ^ stiftete 1569 tausend Gulden für den Zweck, arme Knaben 
zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden ^). 

Friedrich von Gottesheim, Mitglied des DreizehneiTats, hinterließ 1581 
dem Almosen, dem Blatterhaus, dem Waisenhaus, den Schülern zu St Wilhelm 
den Kindbetterinnen und Hausarmen je 50 fl. und bestimmte ferner die 
Zinsen von 1000 fl. zur Unterstützung armer Witwen und Waisen von 
Straßburger Predigern.-) 

Margarete von Gottesheim, geb. Prechterj vermachte 1587 dem Almosen 
und Spital je 400 fl., dem Waisenhaus, den Wilhelmer Schülern und der 
Eiendenherberge je 200 fl. Die Zinsen von weiteren 1000 fl. sollten dazu 
dienen, arme Lehrlinge zu unterstützen und Hausarme im Winter mit Brenn¬ 
holz, warmer Kleidung, auch mj^t Geld zu versehen. Endlich sollten aus 
den Zinsen von 400 fl. atme Kranke des Spitals Beihilfen zu Badereisen 
erhalten.*) 

Susanna von Mittelhausen, geb. Spender, verfügte letztwillig, ihr ganzes 
Vermögen — mit Ausnahme einiger Legate — solle unter die Armen ver¬ 
teilt werden*). Da der Wortlaut des Testaments Zweifel zuließ, verteilten 
die mit-der Vollstreckung betrauten Herren anfangs nur die Zinsen, bis der 
Rat 1577 entschied, daß das Kapital selbst aufzuteHen sei. ^) Das machte 
aber insofern Schwierigkeiten, als das Geld großenteils in den Handels¬ 
geschäften der Kaufleute Ingold und Lichtensteiger angelegt war, die damals 
in Konkurs gerieten. Wie die Sache schließlich ausging, erfahren wir nicht. 
Nur betreffs der 600 fl., die am städtischen Pfennigturm angelegt waren, 
liegt ein Beschluß vom 22. Februar 1569 vor®), wonach sie unter die 
Armen verteilt werden sollten. 

Schließlich ist noch zu gedenken der weitaus bedeutendsten privaten 
Zuwendung, die den Straßburger Armen in älterer Zeit überhaupt gemacht 
wurde, der Schenkung Überheu.’) Ihr Urheber, Mauritius Überheu (auch 
Überhey oder Überheuw geschrieben), war am 6. Dezember 1538 in 
Straßburg als Sohn von Jost Überheu und Eva, geb. Brunner (aus Hoch- 
felden) geboren und wurde außerhalb seiner Vaterstadt katholisch erzogen. 
Erst 1550, nachdem durch das Interim der katholische Gottesdienst wieder 
zugelassen war, kehrte er nach Straßburg zurück und wurde Chorschüler 
von Alt-St. Peter. 1555 erhielt er ein Vikariat an dieser Kirche, ging dann 
aber bald an das Stift Jung-St. Peter über, wo er 1565 Kanonikus, 1577 
Scholastikus und endlich 1597 Propst wurde. Er hatte sich inzwischen • 

1) StA. VDG, Bd. 7t). 

2) StA. VDG81 ul5ö0und 1592. Über die rei>'.'nlichkeit vgl. Ficker-Wiiickeliiiann 113. 

3) HA 1222. 

4) StA. VDG, Bd. 79. 

5) StA. Prot. XXI 1577 Juui 1. 

6) Ebenda 1589. 

7) HA 1523. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



§ 23. Wohltätige Stiftungen u. Vermächtnisse in der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. 199 

religiös mehr und mehr den Evangelischen zugeneigt, wenn er auch äußer¬ 
lich katholischer Würdenträger blieb. Dank seiner überaus bescheidenen 
Lebensweise und großen Sparsamkeit erwarb er sich allmählich — haupt¬ 
sächlich wohl aus dem Ertrag seiner Pfründen — ein sehr beträchtliches 
Vermögen, auf das sich, da keine natürlichen Erben vorhanden waren, 
schon frühzeitig die begehrlichen Blicke beider Religionsparteien richteten, 
ln diesem Wettbewerb zwischen dem Bischof und der protestantischen Stadt 
siegte schließlich die letztere, nachdem sich Überheu am 8. Juli 1592 als 
Bürger hatte aufnehmen lassen. Noch in demselben Jahre setzte er testamen¬ 
tarisch das Stadtalmosen zu seinem Gesamterben ein. Dies hinderte jedoclv 
nicht, daß er 1595 mit 8000 fl. noch bei Lebzeiten das Beneficium oder 
Stipendium Mauritianum stiftete, das heute noch blüht und dazu dient, acljt 
arme Schüler des Gymnasiums bis zum Abschluß ihrer Studien zu unter¬ 
stützen, unter der Bedingung, daß sie sich verpflichteten, ihre Dienste der 
Stadt, namentlich der Straßburger Kirche, zu widmen. 2) 

Als der Propst kurz vor seinem Tode (1608) vom Bischof wegen Simonie 
mit Absetzung und Strafe bedroht wurde, entschloß er sich auf Drängen 
seiner evangelischen Freunde, seinem kirchlichen^ Amt freiwillig zu ent¬ 
sagen und das letztwillig bereits zum Erben eingesetzte Stadtalmosen durch 
Donatio inter vivos am 27. Februar 1608 in den sofortigen Besitz seines 
Vermögens zu setzen, offenbar damit es dem Bischof um so weniger gelänge, 
seine Hand auf das reiche Erbe zu legen. In der Tat scheinen die Ansprüche 
des Almosens nicht ernstlich angefochten worden zu sein. 

Ein Inventar gibt genaue Auskunft über den Umfang der Schenkung. 
Sie umfaßte rund 17800 & in verzinslich angelegtem Kapital, Liegen¬ 
schaften im Wert von rund 2000 //, Gültgüter im Wert von 1058 Äf, fast 
7000 €( in barem Gelde, Feldfrüchte im Wert von 3223 Schuldforde¬ 
rungen von 172 im ganzen rund 29500 //, ein für jene Zeit sehr be¬ 
deutendes Vermögen. Dabei sind bereits in Abzug gebracht die Legate im 
Betrage von 1726 Äf, das dem Pfennigturm zufallende Silbergesctiirr im Wert 
von 244 die der Akademie überwiesenen Bücher, die allerdings nur 
6 // wert waren, und der Hausrat im Wert von 334 Äf, der an eine alte 
Dienerin, die Spitalschaffnerin und ihre Tochter verteilt wurde. 

Bald nach vollzogener Schenkung, am 24. März 1608, starb Überheu 
im Spital, wo er sich schon 1594 als Pfründner eingekauft hatte. Noch 
kurz vor seinem Tode hatte er sich offen zur evangelischen Lehre bekannt 
und demgemäß das Abendmahl in beiderlei Gestalt empfangen. Unter 
großen Ehrenbezeugungen wurde seine Leiche von der dankbaren Bürger- 

1) StA. Bürgerbuch III 562. Die sonstigen Lebensdaten finden sich in der gedruckten 
Leichenrede des Univeisitätsrokturs von 1608 in HA 1523. 

2) Sobald eines dieser Stipendien frei wird, ist es von neuem zu vergeben, so daß 
immer acht Stipendiaten gleichzeitig vorhanden sind. Vgl. Notice sur les fondations admi- 
miuistrees par le seminaire Protestant de Strasbourg (1854) p. 42ff. 

3) Das Inventar des Silbergeschirrs und des Hausrats ist abgedmekt bei Ungerer II 55ff. 


Digitized by 


Google 


Original fmm 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


200 OesohichtJicho Übersicht. 

Schaft auf dem Gutleutfriedhof St. Helenen zu Grabe getragen. Das Almosen^ 
Stift St Marx verwahrt noch heute das von den Almosenherren gestiftete, 
von einem niederländischen Künstler gemalte Bildnis seines Wohltäters.^) 
Die Erbschaft wurde vom Almosenschaffner noch im 18. Jahrhundert, 
gesondert vom Vermögen des Almosens, verwaltet Sie hatte, wie alle 
Werte, unter dem verderblichen Einfluß des dreißigjährigen Krieges schwer 
zu leiden. Die Rechnungen aus dieser Zeit sind nicht mehr vorhanden; 
aber eine aus dem Jahre 1700 noch vorliegende ergibt, daß der Zinsertrag 
der Überheu-Stiftung damals auf 136 it gesunken war und nicht einmal 
mehr genügte, die Neujahrsgeschenke an die Hausarmen, an die Pfleger 
und Beamten des Almosens sowie einige andere kleine Ausgaben zu decken! 
Die Rechnung schließt mit einem Fehlbetrag von 55 


Schlußwort. 

Wir haben die Entwicklung des Straßburger Fürsorgewesens bis zum 
Ende des 16. Jahrhunderts verfolgt, wo sie mit dem nach mancherlei 
Stockungen endlich vollendeten Ausbau des „Neuen Almosens“ zur Be¬ 
schäftigung und zum Unterhalt der fremden Bettler einen gewissen Ab¬ 
schluß erreichte und für längere Zeit zum Stillstand kam. Das folgende 
Jahrhundert war eine Zeit traurigen Verfalls, wie für viele andere Dinge, 
so auch für das Almosenwesen. Der Dreißigjährige Krieg zerrüttete den 
schon seit dem sogen. „Bischofskriege“ schwer erschütterten Haushalt der 
Stadt vollständig und ließ keine neuen, fruchtbaren Gedanken zur Reife 
und Ausführung kommen. Vielmehr mußte die Bürgerschaft froh sein, 
wenn es ihr gelang, die alten Einrichtungen notdürftig aufrecht zu erhalten. 

Schauen wir zurück auf alles, was Straßburg während der fünf Jahr¬ 
hunderte, die wir an uns vorüber ziehen ließen, zum Besten der Kranken 
und Bedürftigen geleistet hat, und vergleichen es mit dem aus andern 
großen Reichsstädten Bekannten, so zeigen sich betreffs der „geschlossenen“ 
Armenpflege keine erheblichen Unterschiede. Ferner ergibt sich, daß die 
kirchliche Reformation an den Einrichtungen und dem Betriebe .der ein¬ 
zelnen Straßburger Fürsorgeanstalten nichts Wesentliches geändert hat. 

Um so bedeutsamer war die zeitlich mit den Anfängen der lutherischen Be¬ 
wegung zusammenfallende Umgestaltung oder — besser gesagt — Neuschaffung 

1) Daß das Bild von einem Niederländer herrührte, dessen Name leider ver¬ 
schwiegen wird, ist in der Rechnung von 1608 vermerkt. Bezeichnenderweise erhielt 
der Maler nur 6^4^:? Lohn, dagegen der Schreiner Konrad Külli, der den reichen 
Renaissance - Rahmen fertigte, 21 H und der Maler Flilarius Dietterlin für die — zum Teil 
in Gold ausgeführte - Beschriftung 9 //. Vgl. die Ahbiklung zai dem Aufsatz von 
J. Bernhaixl in MODE 1878. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Schlußwort. 


201 


der „offnen‘‘ Arraenpflege Straßburgs. Sie gehört, wie wir jetzt wohl sagen 
dürfen, zu einer der bemerkenswertesten Erscheinungen in der Geschichte 
des neuen Fürsorgewesens überhaupt 

Ich habe mich zu der viel umstrittenen Frage, ob und inwieweit die 
Armenordnungen aus den zwanziger Jahren des 16. Jahrhunderts mit der 
lutherischen Lehre Zusammenhängen, außer in dem vorliegenden Werk schon 
in einem früheren Aufsatz^) eingehend geäußert und würde mich kaum be¬ 
wogen finden, hier nochmals darauf zurückzukomraen, wenn nicht Felix 
Pischel in den „Deutschen Geschichtsblättern“ (Jahrgang 1916) über den 
Stand der Frage einen Bericht erstattet hätte, gegen den ich mich wenden 
muß, weil er den eigentlichen Kern meiner Auffassung nur unvollkommen 
wiedergibt, dagegen die von mir bekämpften Ausführungen Feuchtwangers 
eingehend und in einer Weise behandelt, die deutlich die Zustimmung des 
Verfassers erkennen läßt Ich möchte deshalb noch einmal kurz und bündig 
darlegen, worauf es meines Erachtens ankommt, und worin ich von der 
gegnerischen Ansicht abweiche. Einige Wiederholungen des früher schon 
Gesagten werden sich dabei nicht vermeiden lassen. 

Einen Hauptfehler Feucbtwangers und Pischels erblicke ich darin, 
daß beide sich und ihren Lesern nicht klar genug gemacht haben, was 
denn eigentlich das Wesen der „Neuordnung“ der Armenpflege im 16. Jahr¬ 
hundert war, und worin dieselbe über die mittelalterlichen Festsetzungen 
hinausging. Nur recht unbestimmt gehaltene Angaben finden wir bei 
Feuchtwanger und Pischel über „moderne“ oder systematische weltliche 
Fürsorge im Gegensätze zur mangelhaft geregelten kirchlichen. Demgegen¬ 
über sei nochmals hervorgehoben, daß das Neue, einen Wendepunkt Be¬ 
zeichnende in folgenden Verpflichtungen der weltlichen Obrigkeit beruhte: 
1. sämtliche einheimischen Armen, die sich nicht selbst zu ernähren ver¬ 
mochten, nach festen Grundsätzen ausreichend zu versorgen und 2. alle 
Bettelei, auch die geistliche, rücksichtslos zu unterdrücken. Wir wollen 
beides, kurz zusammenfassend, als pflichtmäßige Obrigkeitsfürsorge 
mit Bettelverbot bezeichnen. 

Ein ernstlicher Versuch dieser Art tritt uns vor 1522 nirgends 
entgegen, obwohl er in Straßburg schon zu Beginn des 16. Jahrhunderts 
durch Geiler angeregt worden war. Gewiß hatte man in vielen Städten 
längst eine beschränkte, unverbindliche, obrigkeitliche Fürsorgeneben 
der kirchlichen gehabt und dadurch manchen Bedürftigen, namentlich „Haus- 
armen“, willkommene Hilfe geleistet, soweit Almosen und milde Stiftungen 
eben dazu ausreichten. Aber erst damit, daß man jedem armen Untertanen 
geradezu einen Anspruch auf obrigkeitliche Unterstützung zuerkannte und 
sich anheischig machte, die erforderlichen Mittel auf irgendeine Weise 
unbedingt aufzubringen, tat man den entscheidenden bedeutsamen Schritt 
von der mittelalterlichen zur neuzeitlichen Armenpflege hinüber. Hand in 

Ij Histor. Vierteljahrschrift 1914 S. 167 ff. 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




202 


Schlußwort. 


Digitized by 


Hand ging damit die grundsätzliche, einheitliche Ausrottung der Bettelei: 
ebenfalls etwas Neues und Unerhörtes, das den bisher herrschenden An¬ 
schauungen, vor allem in kirchlichen Kreisen, durchaus widersprach. Denn 
bis zur Schwelle der Eeformation hatte man sich höchstens gewisse Ein¬ 
schränkungen des Bettels erlaubt, die im wesentlichen bezweckten, Fremde 
und noch Arbeitsfähige vom Almosenempfang fern zu halten, damit das 
Betteln den Einheimischen und wirklich Notleidenden um so mehr ein- 
brächte. 

Pischel hat nun zwar in einer Aufzählung der Richtlinien neuzeit¬ 
licher Armenpflege^) auch die soeben gekennzeichneten mit erwähnt, aber 
ohne ihre entscheidende Bedeutung zu erfassen und hervorzuheben. Er 
stellt ihnen andere, minder wichtige, gleichberechtigt zur Seite, die ent¬ 
weder bloße Folgeerscheinungen von jenen waren, wie das Erstreben 
dauernder, gründlicher Hilfe für die Armen und möglichster „Konzen¬ 
trierung aller verfügbaren Mittel“, oder die schon vorher Geltung besaßen, 
wie das Gebot der allgemeinen Arbeitspflicht. Außerdem schreibt er die 
maßgebenden neuen Leitgedanken irrigerweise aucE solchen Ordnungen 
zu, die tatsächlich noch unberührt davon waren, wie die Wittenberger 
Beutelordnung*) von 1521 und der Augsburger Erlaß*) von 1522. 

ln Wirklichkeit treten uns die neuen Grundsätze zuerst in der sogen. 
Wittenberger Stadtordnung vom Januar 1522 entgegen, und zwar 
—^ wie von keiner Seite bestritten wird — in Anlehnung an Forderungen, 
die Martin Luther wiederholt, namentlich in seinen weit verbreiteten 
und viel gelesenen Flugschriften „Vom Wucher“ und „An den Adel“ er¬ 
hoben hat 

Feuchtwanger hat dieser so wichtigen und folgenreichen Kundgebungen 
des Reformators nur ganz beiläufig einmal gedacht^), indem er von ihnen 
bemerkt, sie hätten über die Armenpflege nur ältere Gedanken wieder auf¬ 
genommen, die in einzelnen süddeutschen Reichsstädten längst betätigt 
worden wären. Wie ich schon dargelegt*), ist das Gegenteil hiervon zu¬ 
treffend. 

Es sei mir gestattet, an dieser Stelle ein Wort Schillers anzuführen, 
das sich in seinem schönen Briefe an Goethe vom 23. August 1794 findet.. 
Nachdem er sich dort in sehr reizvoller Weise über die „intuitive“ Natur 
Goethes geäußert und ihr seine eigne „spekulative“ Art gegenübergestellt 

1) Ä. a. 0. 322. 

2) Pischel 320 hält mit Barge die Heutelordming für eine Äusführungsbeßtimmung 
der Stadtordnung von l.’>22, setzt sie also später als letztere, ohne für die Ablehnung 
meiner, auch von Karl Müller und andern geteilte Ansicht, daß sie bereits 1521 entstanden 
sei, irgendwelche (Iründe anzuführeu. 

3) Über ihn habe ich mich HV 211 näher ausgesprochen. Pischel nimmt aber 
keine Rücksicht darauf. 

4) Bd. 33 S. 220. Auch Pischel hat ihnen trotz meiner Hinweise noch zu geringe 
Beachtung geschenkt. 

5) Oben S. 76 ff. 


Ga-«le 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Schlußwort. 


203 


hat, fährt er verallgemeinernd fort: ^,Beim ersten Anblick zwar scheint es, 
als könnte es keine größere Opposita geben als den spekulativen Geist, der 
von der Einheit, und den intuitiven, der von der Mannigfaltigkeit ausgeht. 
Sucht aber der erste mit keuschem und treuem Sinn die Erfahrung, und 
sucht der letzte mit selbsttätiger freier Denkkraft das Gesetz, so kann es 
gar nicht fehlen, daß nicht beide einander auf halbem Wege begegnen werden.“ 
Karl Scheffler hat kürzlich mit Recht darauf hingewiesen ^), wie sich dieses 
Schillerwort nicht bloß in Kunst und Wissenschaft, sondern auch in der 
Politik, im Wirtschaftsleben usw. allenthalben bewahrheite. Mir scheint 
es auch gerade im vorliegenden Falle eine bemerkenswerte Bestätigung zu 
finden; denn ohne Zweifel hat die hauptsächlich auf spekulativem Wege 
gewonnene Erkenntnis Luthers über die Grundlagen vernünftiger Armen¬ 
pflege das aus dem Wirklichkeitssinn und den handgreiflichen Erfahrungen 
der großen Reichsstädte Aervorgegangene Suchen und Streben in glück¬ 
lichster Weise ergänzt und befruchtet und so einen hochbedeutsamen Fort¬ 
schritt im Fürsorgewesen gezeitigt.# 

Nun zu dem nicht eben glücklichen Versuche Pischels, im Anschluß 
an Feuchtwanger alle in jener Zeit entstandenen Armenordnungen in zwei 
große Gruppen, „reformatorische“ und „sozialökonomische“, zu zerlegen! In 
Wirklichkeit sind meines Erachtens von den angeblich „reformatorischen“, 
die deutlich und unverkennbar auf Anregungen Luthers zurückgehen, manche 
ohne Zweifel zugleich als ernsthaft „sozialökonomisch“ anzusprechen, während 
diejenigen Ordnungen, denen Pischel ausschließlich letztere Wesensart zu¬ 
erkennt, doch auch recht stark von Gedanken des Reformators befruchtet 
erscheinen. Mit der vorgeschlagenen Einteilung ist demnach nicht viel an¬ 
zufangen. Richtiger dürfte es sein, zwischen sachlich wohl durchdachten, 
auf sicheren wirtschaftlichen und politischen Grundlagen aufgebauten Ord¬ 
nungen und mehr oder weniger „utopistischen“ zu unterscheiden. Zu 
letzteren wären besonders die Wittenberger und Leisniger zu rechnen, zu 
ersteren dagegen,'trotz ihres ausgesprochen evangelischen Gepräges, die von 
Bugenhagen ins Leben gerufenen norddeutschen Ordnungen. 

Wer die von mir — wie ich hoffe, einwandfrei — nachgewiesene Tat¬ 
sache im Auge behält, daß vor dem Auftreten Luthers nirgends in Deutsch¬ 
land eine staatliche oder städtische Armenpflege im neuzeitlichen, oben näher 
dargelegten Sinne und ein allgemeines Bettelverbot erscheint, der wird sich 
auch - sofern er nicht aus irgendwelchen Gründen befangen ist — schwerlich 
der weiteren Einsicht verschließen können, daß die Übereinstimmung der 
bald nach Luthers Schriften auftauchenden Armenordnungen mit den daselbst 
’ aufgestellten Grundsätzen nicht bloß zufällig ist, sondern daß hier der im 
allgemeinen mit Recht angefochtene Schluß des „post hoc ergo propter hoc“ 
nicht beanstandet werden kann. Vor allem gilt dies für die Nürnberger 

1) ln dem Aufsatz „Der Duethe- und der Schiller - Deutsche “ in seiner Sammlung 
„Leben, Kunst und .Staat‘‘. Vgl. dazu die hübsche Besprechung von A. v. Schwerin im 
Jahrbuch der Bodenreform XV11 (1921) S. 119. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



204 


Schlußwort. 


Digitized by 


Ordnung, die nur drei viertel Jahre nach der Wittenberger ins Leben trat 
Auch ohne die in meiner früheren Abhandlung^) angeführten Einzelgründe 
zu berücksichtigen, kann man doch wohl kaum ernstlich darüber im Zweifel 
sein, daß Luthers Vorschläge auf die Neugestaltung des Nürnberger Arraen- 
wesens maßgebend einwirkten. Wenn hier, wie Ehrle und Feuchtwanger 
glauben und auch Pischel anzunehmen geneigt scheint, wirklich nichts als 
der letzte, selbstverständliche, fast unmerkliche Schritt zur Vervollständigung 
der bestehenden Einrichtungen vorläge, so wäre das große Aufsehen, das 
die Ordnung nachweislich weit und breit erregte, und das sich in ihren 
wiederholten Nachdrucken zu Straßburg und Basel, zu Leipzig und Breslau 
deutlich kundgab, schier unbegreiflich. Es wird in der Tat nur dadurch 
verständlich, daß sich in dieser Ordnung etwas ganz Neues von großer 
Tragweite anbahnte*), zunächst freilich noch durch mancherlei Rücksichten 
auf altkirchliche Überlieferungen und Vorurteile gehemmt. Namentlich in 
der Unterdrückung der Bettelei mußte sich Nürnberg vorerst noch einige 
Zurückhaltung auferlegen.*) 

Wie dann andere Städte, vor allem Regensburg und Straßburg, dem 
Nürnberger Beispiele unmittelbar nachfolgten, wobei sie sich der lutherischen 
Anregung zweifellos bewußt waren, habe ich früher schon des Näheren 
dargelegt ^) 

Was die Stadt Ypern anbetrifft, die in den Niederlanden das erste 
Muster öfiFentlicher Fürsorge im neuzeitlichen Sinne gab, so mag dahin¬ 
gestellt bleiben, ob sie — wie ich glaube — das Nürnberger und Straß¬ 
burger Vorgehen gekannt und bewußt nachgeahmt hat oder nicht Jeden¬ 
falls ist die Übereinstimmung auffallend groß und die geringen, vorkom¬ 
menden Abweichungen des Yperner Erlasses kennzeichnen sich kaum als 

1) HV 217 ff. 

2) Pischel (327, 329) erkennt die Bedeutung der Nürnberger Ordnung nur zögernd 
und bedingt an, ohne das Entscheidende an ihr scharf hervorzuhebeg. 

3) Vgl. Winckelmann HV 2lft. Erst in die letzte Fassung der Ordnung wurde ein 
allgemeines Bettelverbot aufgenommen, wogegen die einheimischen Mendikantenorden als¬ 
bald lebhafte Verwahrung einlegten, indem sie sagten, das sei lutherische Ketzerei. 
Also genau derselbe Vorwurf aus dem gleichen Anlaß wie später in Ypern und Brügge! 
Diese bezeichnende Äußerung der Nürnberger Bettelmönche ergibt sich aus einem von 
Otto Schiff kürzlich angeführten Brief des Humanisten W. Pirckheimer vom 17. Februar 
1523 (Histor. Vierteljahrschrift 1919 S. 216). 

4) Über Regensburg vgl. A. Ref. X 256 ff. Bezüglich Stiaßburgs kann ich auf das 
Vorstehende (§ 10) verweisen. Was die undatierte Breslauer Ordnung betrifft, die Pischel 
(321) mit Sehling (Evang. Kirchenordnungen 111 395) ins Jahr 1523 setzt, so hatte ich 
schon HV 226 behauptet, die Neuordnung io Breslau sei erst 1525 im Zusammenhang 
mit der kirchlichen Reformation erfolgt, und halte daran auch jetzt noch fest, was die 
tatsächliche Durchführung anbelangt; doch mag die von Sehling (111 Nr. 89) abgedruckte» 
Ordnung wohl schon 1523 entworfen worden sein, und zwar — wie die Ähnlichkeit mit 
dem Nürnberger Gesetz und die Tatsache, daß dasselbe in Breslau sofort nachgedruckt 
wurde, vermuten läßt — unter Benutzung dieses Vorbildes. Doch ist zu beachten, daß in 
dem Breslauer Entwurf nirgends von einer Verptlichtuug der Stadt, für alle ihre Armen 
zu sorgen, ausdrücklich die Rede ist. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Schlußwort. 


205 


Fortschritte oder Verbesserungen gegenüber den Ordnungen der beiden 
Reichsstädte. Während dann letztere, dank der fortschreitenden Reforraation, 
in die Lage kamen, das Bettelverbot auch gegen die Geistlichkeit rück¬ 
haltlos anzuwenden, sah sich das katholische Ypern genötigt, den Mendi¬ 
kantenorden das Betteln weiter zu gestatten , und damit einen der wichtigsten 
Grundsätze der Neuordnung zu durcblöchern.^) . 

Ebensowenig wie das Verdienst Yperns darf dasjenige des Humanisten 
Vives überschätzt werden, das sich, wie ich schon früher dargelegt ^), wesentlich 
darauf beschränkte, die in Nürnberg und Straßburg bereits verwirklichten 
Gedanken pflichtmäßiger öffentlicher Gemeindefürsorge zuerst in einer Druck¬ 
schrift wissenschaftlich zusammengefaßt und begründet zu haben. Was er 
dabei an eignen, neuen Ansichten und Forderungen aufstellte, ist teils 
nebensächlich, teils unzweckmäßig und unbrauchbar. Immerhin soll zu¬ 
gegeben werden, daß seine Schrift viel Beachtung gefunden und namentlich 
in katholischen Gegenden anregend gewirkt hat. Im protestantischen Deutsch¬ 
land hatte man nicht nötig, sich auf sie zu berufen, es sei denn in dem 
Sinne, wie es Hedio in Straßburg tat*) Feuchtwangers Vermutung, daß 
Btigenhagens norddeutsche Armenordnungen von Vives beeinflußt worden 
seien, scheint mir wenig begründet^) 

Die Behauptung desselben Forschers, daß die geordnete weltliche 
Armenpflege sich „in der katholischen Welt praktisch und theoretisch ent¬ 
wickelt habe“ *) und vom Protestantismus in ihrer folgerichtigen Ausbildung 
eher gestört und aufgehalten, als gefördert worden sei, gibt ein ganz ver¬ 
zerrtes Bild von dem tatsächlichen Verlauf der Dinge. Rein äußerlich be¬ 
trachtet, ist es zwar zutreffend, daß die maßgebenden Ordnungen — wie 
wir schon bemerkten — noch zur Zeit des alten Kirchenwesens, bevor 
von einer evangelischen Kirche die Rede sein kann, entstanden; aber ihr 
geistiger Ursprung aus der Gedankenwelt Luthers und ihr Gegensatz zu 
den alten kirchlichen Überlieferungen kann trotzdem nicht geleugnet werden 
und findet in dem heftigen Widerspruch des Klerus, namentlich der Men¬ 
dikanten, gegen das ßettelverbot die klarste Bestätigung. Nirgends ge¬ 
langten denn auch in katholischen Gebieten die neuen Grundsätze zu rich¬ 
tiger Durchführung*), trotz der Fürsprache einzelner aufgeklärter Geistlicher 
und Humanisten, denen sogar die Sorbonne bis zu einer gewissen Grenze 

1) HV 377ff. Vgl. oben S. 110. 

2) HV 382 ff. 

3) Vgl. oben S. 116. 

4) HV 387. 

6) Feucbtwaüger 33 S. 199 u. 220. Vgl. HV 393. Pischel 325 spricht im Sinne 
Feuchtwangers geradezu von dem ,,Verdienst*^, das sich die katholische Welt um die Ent¬ 
wicklung erworben habe. 

6) Ein Beispiel dafür ist auch Regensburg, wo die begonnene Reform der Armen¬ 
pflege deshalb scheiterte, weil die evangelische Lehre bald unterdrückt wurde und der 
Widerstand des Klerus zu stark war. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



206 


Schlußwort. 




Digitized by 


beipüichtete. Sehr bezeichnend ist es, daß selbst ein so mächtiger Herr 
wie Karl V., mit seinem Bemühen, die weltliche Armenpflege nach dem 
Yperner Muster in den ganzen Niederlanden einzubürgern, nach einigen 
Anfangserfolgen an der hartnäckigen klerikalen Gegenwehr scheiterte. Er 
mußte das in seinem Erlaß von 1531 -enthaltene Bettelverbot nach und nach 
immer mehr einschränken,* bis schließlich nichts anderes davon übrig blieb 
als eine ganz gewöhnliche Bettelordnung mittelalterlichen Gepräges.^) 

Erst ganz allmählich hat die römische Kirche sictf mit der weltlichen 
Armenfürsorge und den scharfen Bettelverboten ausgesöhnt, nachdem ihr 
klar geworden war, daß darin ein unaufhaltsamer Fortschritt menschlicher 
Erkenntnis und Kulturentwicklung lag, gegen den sich selbst eine so ge¬ 
waltige Macht wie die ihrige vergebens auflehnte. An solchen Beispielen 
kluger Anpassung nach anfänglichem erbitterten Sträuben fehlt es ja auch 
sonst nicht in der Geschichte der Kirche. 

So entschieden ich Feuchtwanger gegenüber daran festhalte, daß das 
Zustandekommen der besten reichsstädtischen Armenordnungen der zwanziger 
Jahre wesentlich dem Auftreten des jungen Luther zu verdanken ist, so 
bereitwillig gebe ich anderseits zu, daß man gleichwohl nicht den Protestan¬ 
tismus, wie er sich danach herausgebildet hat, als Schöpfer der „modernen 
öffentlichen Armenpflege“ bezeichnen darf. Man kann höchstens sagen, daß 
im Allgemeinen manche seiner Grundsätze, Eigenheiten und Einrichtungen 
— zum Teil ohne es zu wollen — der neuzeitlichen Fürsorge die Wege 
geebnet haben. Auch Feuchtwanger gibt dies zu. Freilich in der Auf¬ 
fassung, wie und wodurch es geschehen, gehen unsere Meinungen zum Teil 
auseinander.®) Prüfen wir dann weiter örtlich und im Einzelnen den Ver¬ 
lauf der Dinge in den verschiedenen evangelischen Gebieten, so müssen 
wir einräumen, daß das neue Kirchen wesen den anfangs so verheißungs¬ 
vollen Entwicklungsgang zur geordneten weltlichen Gemeindefürsorge an 
vielen Orten — wenn auch nicht überall — gehemmt und gestört, statt 
gefördert hat. Jedoch ist es ein Irrtum von Feuchtwanger, wenn er dafür 
das Wesen der Reformation verantwortlich macht Schuld daran war 
nur der von zahlreichen protestantischen Obrigkeiten begangene große 
Fehler, daß sie entweder von vornherein oder beim späteren Ausbau die 
kaum von der altkirchlichen Vormundschaft befreite Armenpflege von neuem 
der Kirche unterstellten oder es wenigstens ^ versäumten, ihr durch Zu¬ 
weisung hinreichender eigner Einkünfte Wirtschaftliche Unabhängigkeit von 
der Kirche zu sichern. Infolgedessen mußte sich die Fürsorge in diesen 
Gebieten mit den gewöhnlich ganz unzureichenden Mitteln begnügen, die 
nach Deckung der immer zuerst berücksichtigten Bedürfnisse des Predigt¬ 
amts und des Unterrichts noch übrig blieben, wobei sie entweder ganz ver¬ 
kümmerte oder (loch außerstande war, ihre schweren Pflichten angemessen 

1) HV 391. 

2) Ebenda. 

3) Vgl. .larüber HV üO.Hf. 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Schlußwort. 


207 


zu erfüllen. Selbst in solchen Ländern und Städten, wo man sich nach 
den Ratschlägen des klugen Bugenhagen zunächst allen Ernstes bemühte, 
den verhängnisvollen Mißgriff zu vermeiden, geriet man vielfach nachträg¬ 
lich doch noch in die falsche Bahn, weil man Kirche und Armenwesen 
auf die Dauer nicht streng genug auseinander zu halten verstand. 

m • 

Daß es aber auch in den protestantischen Gebieten, wo „Staat und 
Kirche mehr denn je als einheitliches christliches Gemeinwesen zusammen¬ 
geschweißt“ erschienen^), sehr wohl möglich war, das Armenwesen vor 
kirchlicher Abhängigkeit zu bewahren und vorzüglich auszugestalten, zeigt 
deutlich das Beispiel Straßburgs. Während Nürnberg, dessen Ordnung von 
1522 sonst als Markstein der neuzeitlichen Entwickelung gelten kann, wie 
wir wissen, der Gefahr nachträglicher Verkirchlichung seiner Armenpflege 
nicht entgangen ist*), blieb das Almosenamt Straßburgs dauernd eine durchaus 
freie, weltliche Gemeindeanstalt mit selbständigem Vermögen und verhältnis¬ 
mäßig befriedigender Leistungsfähigkeit. Vielleicht werden weitere orts¬ 
geschichtliche Untersuchungen in anderen Städten Ähnliches ergeben. Stets 
wird es aber der Ruhm Straßburgs bleiben, diesen denkwürdigen Erfolg 
zuerst erzielt zu haben. 

Wer dem protestantischen Armen wesen aus religiösen oder sonstigen 
Bedenken voreingenommen gegenübersteht, wird auch aus dem vorliegenden 
Quellenwerk leicht Belege zusammenstellen können, die — namentlich, wenn 
man sie außerhalb des Zusammenhangs betrachtet — darzutun scheinen, 
daß die neuen Ordnungen die an sie geknüpften Hoffnungen nur mangel¬ 
haft erfüllt und viele Enttäuschungen gebracht hätten. Insbesondere scheint 
aus Klagen von Männern, wie Lukas Haokfurt, klar hervorzugehen, daß 
in Straßburg, wie in anderen evangelischen Gebieten, die Wohltätigkeit der 
Bevölkerung unter dem Einfluß der Reformation stark nachgelassen habe. 
Nun ist ein gewisser Rückgang in der Tat nicht zu.verkennen; doch war 
er keineswegs so schlimm, wie ihn die leidenschaftlichen Vorkämpfer der 
Reformation in ihrem heißen Bemühen, das Volk zu höheren Leistungen 
anzuspornen, übertreibend darstellen.Verschuldet war er nicht nur durch 
die lutherische Rechtfertigungslehre, die man mit Vorliebe für ihn verant¬ 
wortlich macht, sondern — was weniger beachtet zu werden pflegt — auch 
durch gewisse Eigenheiten der neuen obrigkeitlichen Fürsorge an sich. So 
erweckte die Einziehung reicher Kirchengirter zugunsten des Almosens bei 
vielen den Eindruck, als seien private Zuwendungen nahezu entbehrlich, 
und die der großen Menge so bequeme Auffassung, daß die Fürsorgepflicht 
eine reine Obrigkeitssache sei, bürgerte sich — trotz aller Mahnungen, die 

1) Feuchtwanger Bd. 32, S. 174. 

2f Vgl. nuten II S. 269 und meine Bemerkungen JIV 221. 

3) Mehr als die offene Armenpflege hatte das Hospital unter den veränderten Ver- 
hältnissOTi zu leiden, weil diese Anstalt nicht in dem Maße, wie das Gemeine Almosen, 
für den .\usfall an guten Wolken“ durch Sammlungen schadlos gehalten wurde. Vgl. 
oben S. IlM. 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



208 


Schlußwort. 


Digitized by 


Armenverwaltung reichlicher mit milden Gaben zu unterstützen — um so 
leichter ein, als es ja ausdrücklich verboten war, der Bettelei durch private 
Spenden Vorschub zu leisten, und von obenher deutlich zu verstehen ge¬ 
geben würde, daß man es nicht gern sähe, wenn durch das unmittelbare 
Eingreifen einzelner Wohltäter die planmäßige Arbeit des Almosenamts 
gestört wurde. Es war eben ein schwer auszugleichbnder Nachteil der 
neuen öffentlichen Armenpflege, daß — zunächst wenigstens — die das 
Mitleid und die Barmherzigkeit mächtig fördernde persönliche Berührung 
zwischen Reich und Arm, zwischen Geber und Empfänger großenteils aus- 
geschaltet oder doch stark Unterbunden wurde. 

Immerhin läßt sich in Straßburg, trotz aller Klagen über Mangel an 
Mildtätigkeit der Evangelischen, zahlenmäßig nachweisen, daß im 16'. Jahr¬ 
hundert recht Beträchtliches von der Bürgerschaft für die öffentliche Für¬ 
sorge beigesteuert wurdet), derart, daß man die Erträge aus überwiesenem 
Kirchengut vielfach zurücklegen und kapitalisieren konnte, was dann späteren 
Zeiten zugute kam. Wenn bei Eintritt ungewöhnlicher Not und Teuerung, 
in Kriegs- und Hungerjahren, das Almosen mit seinen Mitteln nicht aus¬ 
kam, so lag das hauptsächlich daran, daß man den zahllosen fremden 
Bettlern, anstatt sie — dem Wortlaut der Ordnung gemäß — alsbald mit 
einem kleinen Zehrgeld weiter zu schicken, fast so viel Entgegenkommen 
und Rücksicht wie den Einheimischen bewies und dadurch immer größeren 
Zulauf hervorrief, bis schließlich die Unmöglichkeit, allen zu helfen, doch 
zu gewissen Abwehrmitteln zwang. Man vergleiche damit, nach Berners 
Bericht [Nr. 204], das Vorgehen der andern großen oberdeutschen und eid¬ 
genössischen Städte. Nürnberg, Augsburg, Ulm, von Basel und Zürich ganz 
zu schweigen, dachten nicht entfernt daran, die Fremden so barmherzig zu 
behandeln, wie es in Straßburg geschah, sondern wiesen sie ziemlich schroff 
ab. Das mag klüger und zweckmäßiger gewesen* sein, aber christlicher 
Denkweise entsprach das Straßburger Verhalten jedenfalls mehr. Die Art, 
wie die Stadt sich noch gegen Ende des 16. Jahrhunderts um die Unter¬ 
stützung wenigstens der arbeitswilligen, fremden Armen bemühte, ver¬ 
dient ohne Zweifel lebhafte Anerkennung. 

Alles in allem wird man sagen dürfen, daß Straßburgs bedeutsame 
Neugestaltung der Armenpflege im 16. Jahrhundert sich würdig den andern 
großen Leistungen der alten Reichsstadt auf politischem und geistigem 
Gebiete zur Seite stellt und nicht das unbedeutendste Blatt in ihrem Ruhmes¬ 
kranze bildet 

1) Vgl. oben S. und II S. 222, wo gerühmt wird, daß die Armen in Straßlmrg 
reichlicher als an anderen Orten mit Almosen bedacht würden. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 








.--: V,':' ':? •'-•.r',:^.^? 

s';vi:^cg^ 


• ■='■ -■■‘.^'•.> • •!.■>-'.= - J i- nff ii'W'»-' 

. t .■>•/>>•.? V k'' . J ■ ]■ r. f- I •■ , ’ 1 ■ • • I '»I * ( » 7 '':'r 

■ ■■^■-. -' ry' ^ ■’*. -/', ■ . . ■ a’'1 




//'-i 

f , r J 


.1 . v;-^' 




• ■ .' y 

^ A <» « 4 


Vy ■ i i)> fk)ln tirfOi ^t;*vyif<t!>i: 


Gougle 


. ' .' ^ ■ V', . ! ■• !'* '.'prigirial tWm 




DJgitized by 



Google 


Original frorn 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


1 



1. Das „Mehrere Hospital“. 


1. 1400 Dpz. 2.>. 

Bischof-Wilhelm von Straßburg bestätigt die zur Unterstützung 
der Krankenpflege im Spital begründete Brüderschaft und gewährt 
ihren Mitgliedern Ablaß. 

HA GO. Kopie d. lo. Jhrh. auf Perg. 

„Wilhelmus dei et apostolice sedis gratia electus et confirmatus Argen- 
tinensis universis Christi fidelibus ad (juos presentes pervenerint, salutem 
in eo, qui est omnium una salus. Inter ceteras sollicitudines nostras illa 
merita debet esse precipua, ut Christi fideles nobis subditos ad exercenda 
misericordie et pietatis opera cura pervigili iucitemus populum deo accepta- 
bilem et bonorum operum sectatorem, quantum humana fragilitas permiserit 
ex hoc reddituri. Intelleximus siquidem miserabiles infirmos hospitalis 
raaioris prefate nostre civitatis Argentinensis varie diversimodeque cruciari 
propter servitii necessarii detrimentum ac consolationis humanae defectum 
compassionis oculo in multorum cordibus obstructo non attendencium salva- 
torem nostrum Jesum Christum, qui cura dives esset pro nobis pauper 
est effectus. idemque pater orphanorum ac refugium pauperum ad miseri¬ 
cordie opera nos exhortatur in ewangelio dicens, quod uni ex minimis meis 
fecistis. michi fecistis.^^ 

,,Quedani igitur scilicet devote persone tot et tantis infirmorum miseriis 
corapasse dei gratia cooperante, ut dictis miserabilibus infirmis in eorum 
necessitatibus expedicius provideatur, fraternitatem quandam ordinaverunt 
deo gratam inter devotas utriusque sexus personas ubilibet per civitatem 
Argentinensem constitutas, que zelo pietatis corpora sua in huiusmodi obse- 
quium voluerint raancipare, ea condicione, quod provisoribus dicti hospi¬ 
talis seil ministris infirmorum consuetis ex dicta fraternitate cottidie due 
iungantiir persone eis ministrantes ibique vigilanti animo circa infirmos 
eosdem in misericordie operibus se studeant exercere, statiito temporis ter- 
mino intrantes hora scilicet primariim inclusive per diem et noctem sed 
ordinem vieis siie ministerium fideliter complentes usque ad terminum 
eundem dioi secpieiitis exclusive, ubi et tune dicte fraternitatis alie due 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


4 Urkuuden und Aktenstücke Nr. 2 — 3. 

persone succedentes modo prout supra parere festinent ibique iit priores seu 
precedentes circa infirmos compacientes in necessitatibus eorum laborent, et 
sic deidceps successive sed ordinem sicut dispensatoribus videbitur expedire.*^ 

„Hane Äutem ob causam pro parte dictorum infirmorum nobis humi- 
liter exstitit supplicatum, quatenus ut qiiosvis utriusque sexus, quos frater- 
nitatis predicte dispensatores ad eandem acceptaverint fraternitatem ac nostri 
arbitrii munimine ratum sit eandemque fraternitatem confirmantes in dicta 
fraternitate et laborantes stipendiis spiritualibus dotaremus.^) Nos dictis in- 
firmis compacientes intellectis iitstis et rationabilibus causis supradictis ad 
hoc nos moventibus omnes Christiane professionis homines caritate in domino 
exhortamur, ut fraternitatem huiusmodi modo prelibato ördinatam prompte 
et volenti animo cum operum executione aggredi concupiscant et conti- 
nuare non cessent, ut ex hoc eteme vite premium valeant adipisci.“ 

„Eandemque fraternitatem cum punctis prescriptis auctoritate nostra 
confirmamus. insuper oranibus Christi fidelibus vere penitentibus et con- 
fessis quoties in hospitali antedicto fideliter servierint per se vel per alios 
eorum etiam pretio conductos vel alias familiäres eorum quadraginta dies 
criminalium indulgentias et unum annum venialium indulgentias de 
iniuncta eis poenitentia misericorditer in domino relaxamus. Omnes igitur 
ecclesiarum prelatos et ordinum tarn exemptorum quam non exemptorum 
et ecclesiarum rectores perpetuos vicarios plebanos viceplebanos vel alios 
sermones ad populum facturos ubilibet per civitatem argentinensem con- 
stitutos tenore presentium rogamus monemus hortamur et requiriilius in 
remissione peccatorum nichilominus vobis iniungentes, quatenus hanc dicte 
fratemitatis institutionem a nobis raodo^ prescripto confirmatam cum suis 
indulgenciis ipsis in dicta fraternitate laborantibus a nobis concessis fide¬ 
liter in vestris sermonibus et cancellis intimare sollempniter curetis quo- 
ciescunque per dispensatores prescriptos unusque vestrum vel singuli fueritis 
requisiti. In cuius confirmacionis et indulgencie testimonium sigillum nostrum 
appendi fecimus. datum in Zabernia opido nostro in die nativitatis domini 
nostri Jesu Christi anno domini M quadringentesimo/ 

2. U68. 

Verordnung über die Mahlzeiten der Siechen. 

HA 112f. 9. Vermerk (des Schaffners?) auf der Rückseite: „Dis wart mir uberant- 
wurtet feria 2® post Viti et Modesti [Juni 20] Ix octavo.*^ f]ine vcrmuflich etwas 
spätere, kürzer gefaßte Aufzeichnung gleichen Inhalts von anderer Hand 
ebenda f. 21**. 

„Als man den siechen im spittal biszhar geben hat nemlich uf den 
sondag zu imbs jeglichem ein stuck gebrotens fleisches und dozu ein schussel 
mit milchmüsz und ein schenk wines, der drie ein messe tünt, sol dobi 
hüben, fiirbas als man den siechen am .sondag zu nachtirabs. item an mendag 
zü imbs und zu nachtimb.s, item an donrestag zu imbs und zu nachtimbs 

1 ) Der Satzbaii ist vorworron. Vormutlicii liat der Schreiber etwas ausgelassen 
oder verlesen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



i 


Djis „Mehrere Hospital“. 5 

zu jeglichem derselben imbs jedem siechen geben hat ein stuck gesottens 
fleisches, ein schussel mit brüge und ein schenke wines, do sol man den 
siechen furbas an denselben vier fleischtagen etwan für gesotten fleisch 
geben ein gebrotens und ein gemüse darzü oder inen ein pfefferlin machen 
oder inen sust das gesotten fleisch verändern, wie es den siechen je aller 
anmütigest ist.*^ 

„Und als man dann den siechen ouch geben hat uf den mitwoche 
zu imbs jeglichem siechen zwei eiger und ein suppe und ein schenke wines 
und zu nachtimbs jeglichem siechen ein suppe, ein gut stuck keses und 
fünf oder sehs öppfel und aber ein schenk wines, do sol man den siechen 
furbas an der mitwoche zu imbs geben ein suppe und darzu grüne vische 
oder stockvische oder blattisichen für die eiger und zu nachtimbs eim ein 
eige zü dem, als man inen vor geben het. item als man dann den siechen 
an fritag zu imbs geben hat ein gut stuck vische oder sovil kleiner vische, 
die eins Stuckes wert sind, und ein gut suppe darzu und aber ein schenk 
wines, Item an samstag zü imbs jedem siechen zwei eiger, ein suppe und 
ein schenk wines, das sol furbas dobi bliben. aber als man inen an fritag 
und an samstag zü nachtimbs geben hat eim ein suppe kese oder obsz, do 
sol man furbas jeglichem siechen zu depselben zweien nachtimbsen darzu 
geben ein eie.*^ 

„Item als dann bishar gehalten ist, das man den siechen durch das 
ganz jore früge drier hande suppen machet, und ob ein sieche der nit 
enwolle und begerte, das man im ein eigerbrüge oder ein ander suppe 
machete, so werde sie im ouch gemacht dobi sol es furbas bliben.“ 

„Item und als man den siechen zu allen ziten, so man inen essen 
git, frische brot git, das sol furbas ouch gescheen. item und als man ouch 
alle nacht umb mitternacht den krenkesten siechen oder weihe des notturftig 
sint und begerent, labechte spise git als wintrubel, winbieren, winöppfel, 
slehegumpost,- rote rüben, kirsen, mulberen oder ander obse oder ouch von 
Zucker, was man dann zu jeder zit haben mag, so dicke und vil als daz 
die siechenwarter bedunket notdürftig sin, dobi sol es ouch bliben. item 
und als man ouch den siechen im tage gebachens machet von eigern, wann 
ir eins das begert, das sol ouch dobi bliben.“ 

[1478] 

Ordnung der Meisterin im Spital. 

HA 112 f. 17. Gleichzeitige Abschrift.- Daß die Ordnung 1478 erlassen wurde, er¬ 
gibt sich mit großer Wahrscheinlichkeit aus der ebenda unmittelbar vorangehenden 
und von derselben Hand herrührendeu Abschrift des Katserlasses, durch den 
das Amt der Meisterin begründet wurde, gedruckt bei Brücker 278ff. nach 
einer Kopie im StA., MO 28, mit dem Datum 2. März 1478. 

„Ein meisterin sol sweren, dem spittel getriiwe und holt zu sinde, 
des spitteis nutz und fromen zu furdein, sinen schaden zü warnen und zü 
wenden, soverre sie kan.oder mag, und alle vor und nochgeschriben stücke 
stete und veste zü halten, nemlich sol sie ernstlich lügen und ir erfaren 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


(1 1 rkiiiiikMi und Akieiistürko Nr. id 4. 

liiihon (liindi das nider gesinde, obe dehein sieche im spittel si, der nit 
darin geludt, das der furderlich harus keme, und ouch nieman darin 
enpfangen werde wan nach ordnunge des spittals, als das jeweiten har- 
komen ist. das ist also: wer arm ist und ime selbs dehein räi mag getün 
und ouch also bresthaftig des libes, das er nit wandeln mag, das almusen 
zii heischen, den sol man in den spittel nemen und für den darf nieman 
bitten, welcher aber sust blind oder lame were oder was bresten er an ime 
bette, do er mit dem bresten das almüsen gefordern mag, den sol man nit 
in den spittel nemen, wer joch für ine bete, dan solte man alle arme lüte 
in den spittel nemen, die dannoch möchten das almüsen gefordern, so 
wurde ir also vil, das es der spittel nit erzögen möhte und das ouch kein 
riit bescheen möhte den, die von reht in den spittel gehortent.^^ 

„Sie sol ouch lügen zü betten, hettgewant, küssin, linlachen und 
anderm, das dazu ghört, das das alles zü rehter zit gebuchet, gekleibet, 
gebessert und verwaret werde und alle andere Sachen versorgen, nit us- 
genomen, die fröwen personen zügehörent“ 

„Was ouch einer raeisterin wurt von kleidern,” barem gelt und von 
andern dingen nützit usgenoramen, das do gevellet von den, die do im 
spittel sterbent, oder was ir sust. wurt von siechen oder andern in barem 
gelt oder sust, inweichen weg das ist, liberal nützit usgescheiden, das sol 
die meisterin alle w^oche dem schaffener geben und antworten, und sol es der 
schafiFener anschriben in zwei register, do er das eine, und die meisterin 
das ander haben sol, was es ist oder von wem es kommet, und sol ouch 
die meisterin das von sollichen des spitteis feilen oder gut nützit behalten 
oder dovon nieman nützit geben noch lihen, Kitzel noch vil in deheinen 
weg. doch würde der meisterin von jeman iit, das man den siechen solt in 
den munt geben oder ir mole zü bessern, das sol die meisterin dem schaffener 
sagen, durch das sich der koch und keller dariioch wissent zü rillten mit 
den imbsen.^^ 

„Es sol ouch ein meisterin inanen an gumpost, slehegumpost, trübel, 
bieren und an alle sogetone dinge, die man in ein hus bedarf, nochdem 
als das untzhar gewönlich in dem spittel ist gewesen und wurtz und anderes 
gehalten und alle dinge getruwelich und ördenlicli tun und schaffen geton 
werden, das nit alles zü schriben ist. dann ein meisterin sol also gehorsam 
und gewärtig sin im spittal, als ein redolich fröwe in irem eigen huse, 
und die öbermaget oder cüsterin anwisen und anrihten, das jederman sin 
werk tilge, wer es ouch, das sich ein meisterin also hielte, das die pflegere 
beduhte, das sie nit reht regierte und nit nütze noch tögelich zü einer 
meisterin Avere, do mögent die ptlegere einer solichen meisterin avoI urlop 
geben und sie entsetzen und ein ander meisterin machen, die sie dan be- 
dunket güt sin.^^ 

„Es sol oucli dehein meisterin sich über das, so ir in egemelter messe 
bescheiden ist, insunders deheins gewalts im spittel annemen, es Avere ge¬ 
sinde zü dingen «^ler urlop zu geben oder anders zii tün. dan avU sie l)e- 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrove Hospital 


7 


duhte, das ein gesinde dem spittel nit nützlich noch füglich \vere, das sol 
sie eim schaffener sagen und furbringen und was der ir darinne enpfilhet, 
es were eim gesinde urlop zü geben oder anders zü tun, des sol sie dann 
gehorsam sin. desselbenglichen wann sie wissete oder ir furkeme ein rede- 
lich gesinde, do sie beduhte, das ein solliche persone nutz und gut were 
in den spittel zü dingen und zü bestellen, sol sie dem schaffener ouch 
sagen und dann tün, was er ir darinne enpfilhet; doch das nit über not¬ 
dürftige zale der megde als vorstät gedinget werde, und \vä eim schaffener 
furkeme, das ein meisterin sich anders hielte, dann zimlich oder gebürlich 
were, das sol er den pflegern furbringen, darinne ouch zü tün und zü 
handeln noch des spittals nutz und frommen.“ 

„Sie sol ouch niemans, der ir gewant ist oder sust jeman anders in 
den Spittal laden noch ouch sust kein gastierunge halten one der pflegere 
und eins schafifeners wissen und willen.“ 

„Es sol ouch dehein meisterin noch niemans von iren wegen von nie¬ 
mans, er si wer er wolle, kein schenk noch miete nit nemen ir selbs zü 
behalten, würde ir aber iitzit geschenkket, was das were lutzel oder vil 
klein oder grosz, das mag sie nemen also, daß sie alle woche einem schaffener 
antworte mit andern stücken, die sie ouch wöchenlich von des spitteis 
wegen verrechenen sol und anders nit bi irem eide ungeverlich.“ 

4. [Mitte 15. Jahrli. ?] 

Ordnung der Spitalkapläne. 

HA 112 f. 176 —180. Reiuschrift. Eine iiltcre, wohl der ersten Hälfte des 15. Jlirh. 
entstammende Ordnung mit zum Teil abweichenden Vorschriften ebenda 
f. 18-53. 

„Zu wissen, das die pfleger des grossen spittals geordnet und gesetzt 
haben drei caplön, die sollent die armen siechen mentschen sittiglich nit 
mit der ile durch gottes willen güttiglichen bicht hören, mit den hailigen 
sacramenten versehen und bewaren, so dicke es von inen durch die custerin 
oder jemands anders erfordert und begert wirt.“ 

„Sie sollent ouch dieselben siechen getreulichen manen, das sie bald 
ir bicht tugent und den lichnam unsers herren empfahen. welcher siech das 
nit thun wolt, den soll man nit legen, im weder essen noch drinkengeben; 
wan wer die liplich spisz Ln dem spittal will nemen, der soll ouch die 
spisz der seien empfahen. item sie sollent die siechen ernstlich uf ire con- 
scieüz fragen, was sie in gut in und uswendig dem spittal habeiit, dasselb 
dem Schaffner oder maisterin fürderlichen offenbaren, uf das, wan gott über 
den siechen gebütt, das es dan dem spittal nit entnomen oder verüssert 
werde, wan alles sein gut dem spittal von recht und von freiheit zugehört.“ 
„Ouch in der karwochen und zu den vier hochziten sollent die drei 
caplön ain tag oder zwen vor dem hochzit bicht hören und der ein,' der 
froraesser ist, der soll in allen das hailig sacrament geben, und sollent die 
andern zwen mit im gon die siechen us dem silberin schellin oder bleien 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



^ ! ,Vk^r*»stcii kl' 55r>. 4. v. 

kviJ^lKliif die ?el)elC Wd Jijj?eru H>^nv 

«iteoi der ' rjrpplüir eider, »Ißr die m-icfee. ,nit fkime^sör. 'i»t^ m' 
BUddeii^^ait Wc^ et nit absetVaheti ^ 

jl^hen^ jsemv Iteßi^^ o^uch die ^plial, '^ö und 

ii^il y^te ei^rdeif f^icfaer wei^e 

$i!edö i^d[«rhu{t aii^: die^ o^teriicbe zit toUigeik .^ctafDdöt; ye^; 

5‘eh«n,^ ' - 

^ Ä dite öjfdniiug: 

^ aiiill aiuer d Sfudörn J^messer 

rei^iiereti tod bi^pt 

* tmtf dac^hti^rjfei?^seb^fld^ir unÄ 

^preclieti, und derp ■^lUftai di^is^bfep uaepl^ 
etisterria; «J^U sidt mt hÄtte^ii däp ä 

: aN der duetot Feier llfloWldtiV>»i^s v^lfe 

In ^ieclieni^tuberr: jJfeseibig ine^^ i|v ddu' 

: - i^äSe^^inaü und iröweu siecben stupeir durät dea^ c^ 

fromi^aer geWesaeti tag;^ |ö iä >aiUer stopeu 

and^r av erden. Und ^ürt gett«ut 

y caiitor: ^!> und flas we]hevvas‘!tet.üfrd% ^?^^g:t^>ben:^^ 

,: ' . üfui ;iGörg^n5;' :f'-- • /-/' ■,_■■'■, 

• ^Jte^ der dlJÄ; obgeiUeU me^^/ Äe 

^ Alk >vo^he;;Git me sein und 

wurt genant vaeaös. dbeli' «eilyet «Uen 

Wasser T,n s^ant Erhört ^u sijft:"* y 

seJlezit tmc^h; ^un^; deu; ehor üüC 

:^p|ttelgruheii die. capel ngd :^nbeg narhfclgendei' 

. vpied^ die inrtiieo singen und 

y ; des bkttnnfc^> und <Jer hoben stift gewotibÄ und nehidi'^h aile 

iind :Hettag y^ü jiaeJit <nidh y^ini^g und an 

V den ■ genÄbnreD t!Ofi>ß^ imeiigelegetihait gar iisystogen;^ 

; üä^ were danäV gfebrefefe oder ä redhefao 

UJfgeT 0 riic|\; dncP » und rremtkh der ftom^^t,Mv dem 

,öm Ä lind. s^t' Vni ^pAt^y ^^lOgnek 

Ä ets%i :iuil^ dein w eihew%?^et dJäri^e^n 

I,, ^ gk^u^ Äte ftncten tt^pplan /^^perges mo do/nirre^ >;Ugeß, nsd nar-b 
yy /, ewärigiSnim^ nddi ’Mtm, texte. 

::!^ge|T: kk ^bv^ipaiik ^¥el'e^l, \ind 

i^Ien. die. 

Ä)4tt in'y.deav bii; .f^fd)au^ deui'fi^rikäl verklmden. 

''y-yy-p}^^ rjfoiif^ny .dtgy^^sy.^u?iyysduiit^ ■ kHo- 

:'yy^;.y^|eite^d^ •AffcTi^'4t^embd-;.:biie?,:i^ri3dg^^nyha|^tr^ 

uuii) got$ viilteri tbuD bemekb^b'^' : 




Das „Mehrere Hospital 


^Iteni sie sollent euch in dem jare xii male mettin singen, nemlich 
zu wihenechten, die drei finster mettin, zu ostern, zu pfingsten, uf corporis 
Christi, visitationis Marie, assumptionis Marie, purificationis, uf aller hailigen 
tag und an sant Erhartstag in sant Erharts cappelen, darzu alle jetzgemelten 
hochzit Vesper mit sampt der complet und sonst durch die wochen in 

nachvolgender weis singen und lesend_ 

„Sie sollent ouch singen und die psalmedien in der mettin in der 
Vesper und besonder in der vigilg lesen underschaidelich und andechtiglich, 
nit zu schnei noch zu vil langsam sonder in den mitein. item wan nit me 
dan zwo oder drei person in dem ychor singen, so soll der fromesser zu 
innen stoun und inen das alleluia und den sequenz helfen singen.“ 

„Item die caplan und der tigerist sollent ouch ain getrulich ufsehen 
haben uf die messen, so der spittal den münchen und andern priestern 
verlount oder von den gepfrundten priestern im spittal und uf der spittal¬ 
gruben gelesen sollent werden., dass die iren furgang haben und noch orde- 
nung zum besten regiert werden, also das ein mesz uf die ander gang xind 
kain pause bis zu Ände der froraesz werde, sover sie kinden und mügent. 
desglichen so sollen des spittals capplan die messen, so sie zu lesen schuldig 
sind, nit underwegen lassen, item wann der sigrist zu vesper oder messen 
noch gewonhait und seiner Ordnung gelüttet hat, so sollent die priester 
förderlich in den chor hinabgeen, damit die leut nit wider us der kirchen 
gangen und das spittals wachs nit unnutzlich verbrennt werde, item sie 
sollent sich mit irem gebet fordern, wan man ir bedarf, das sie dann 
schneliglich zu den hailigen ampter berait sigent.“ 

In der Rangordnung bei der Prozession, im Chor und bei Tisch sollen 
die drei Kapläne miteinander abwechseln und deswegen nicht streiten; 
denn sie sollen einander gleich geachtet werden und keiner über dem 
andern stehn. 

„Item was dem spittal geopfert würt, es sei gelt oder anders, was 
das ist, hört demselben spittal allain zu und den capplonen nütt. und als 
der sigrist bishar das opfer, so uf sambstag in der fronfasten gefallen, nit 
in den. stock gestossen sunder zuvor jedem capplon 6 d. dovon gegeben 
und im selbs 4 d. behalten, das soll nun furbas alles glich andern opfern 
in den stock körnen und inen nut davon geben werden, desglichen wan ein 
begin \ ß mesz oder vigilg zu singen pringt, davon soll jedem capplon 
3 d., dem Sigristen 2 d. und der beginen, domit der spittal gefordert werde, 
1 d. getailt und us der votive büchsen, als bisher beschehen ist, nut mc 
genomen, sunder, wie und in welcher gestalt es gegeben ist, volzogen werden.“ 
„Sie sollent ouch dhein gobe oder gelt von den siechen nemen, ent- 
lehenen, an sie fordern noch in kainerlei weg behalten sonder die siechen 
mit dem iren uf den Schaffner oder die maisterin wisen: also soll es ouch 
mit des spittals verpfrundten gehalten werden, item was pfrundner im spittal 

1) Die hier fülg*‘inlt‘n Angaben über <len Gottesdienst an den einzelnen Woelien- 
tagon ü])crgehon wir. 


Digitized by 


Goügle 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



10 


rrkundon und Aktfiistütiko Nr. u. 


Digitized by 


sterbent, sollent die capplon demselben ir lipfel, sibenden und drisigston 
noch gewonhait des spitals hegen und alle tag zu meszzit den drisigsten usze 
über sein grabe visitieren, dovon sollent sie nut nemen. ouch sollent die 
capplön dhein officiatur noch gelt von niemants ufnemen weder von münchen 
oder capplonen messen zu lesen, wan die munche und capplon messen zu 
lessen selbs schuldig sint item sie sollent ouch kain mesz uszwendig 
des spittals lese^ noch nachts uswendig schlouflPen one erloubnus eins 
Schaffners.“ 

„Dieselben und alle ander gesinde sollent ouch die siechen oder ire 
gesinde, sie sient frerabd oder heimisch, in der nacht unerfordert nit über¬ 
fallen noch bekümern in dheinerlai weg, es were dann not, dorzu kein 
unzimlichen wandel mit den megten oder andern personen in dem spittal 
nit haben, mit angriffen oder andern scherzen, ouch sunst kain andere frowen 
person unerlich in den spittal bringen; dan wan ein caplan also in dem 
spittal zu fall kerne, so soll im der Schaffner zu stunde ein urloube geben 
mit belonung noch marzal.“ 

Nach dem Nachtimbiß, „so es 9 schlecht“, sollen sie sich schlafen 
legen, „ouch sollent sie dem spittal kain gastung oder geselschaft ufladen, 
des Spittals win, brot und kosten nit hinus tragen noch nachtz niemant bei 
inen in iren schlafkammern behalten one wissen und gehel eins Schaff¬ 
ners.“ Mit dem Schaffner und Gesinde sollen sie Frieden halten. Streit 
mit dem Gesinde soll vom Schaffner und, wenn er’s nicht vermag, von den 
Pflegern geschlichtet werden. 

„Bedeuchte ouch pfleger und Schaffner, das inen ein caplan nit me 
füglich wer, des spitals caplon zu sin, so sollent sie im ein monat zuvor 
absagen, er beschulte es dann unerlichen; desglichen ob ir ein ouch nit 
me füglich were, des spittals capplon zu sin, soll er ouch ein monat zu¬ 
vor abkünden.“ 

Was sie im Spital Ungehöriges sehen, sollen sie dem Schaflner anzeigen 
und überhaupt des Spitals Nutz und Ehre fördern. 

„Und umb solicher irer dienst willen soll ein Schaffner eim jeden caplan 
zu lone geben 7 lib. H ß d. für das selbuch ouch alle vor und nachgende 
selgereth und jarzit, so jetz gemacht sind oder hernach gemacht werden 
mochten, darzu ein redlich notturft in essen und in trinken, damit sie ouch 
ein benügen haben sollent.“ 

5. [15. Jahrhdt.] 

Ordnung der Küsterin. 

HA 112 f. 154. Mit Änderungen von andrer Hand aus der Zeit der kirchlichen 
Reform. 

„Ein custerin soll einem Schaffner geloben bi iren tniwen an eides 
Stadt dem spital getruwe und holt zu sin, sineu nutz und fromen zu fordern, 
sinen schand und schaden zu warnen und zu wenden trug und spat, soverro 
sie kan und mag.'‘ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Diis ^Molirorc IJospital“. 


11 


„Item sie soll ein getruw ufsehen haben zu allen gesinden under den 
siechen und dieselben anwisen, das sie der siechen getruwlich warten mit 
betten kochen heben legen wuschen und weschen und anders, desz sie not- 
turftig sind.‘‘ 

„Item sie soll ouch mit allem dem, das ir der schafifner, die meisterin 
oder keller under die hende git, es sie liechter, anken, eiger, kese, milch, 
amelung, latwergen, zuckercande, schmalz, salz, erweisz, bieren oder ander 
obs nit usgenoramen, getruwlichen mit umbgond und den siechen, die des 
notturftig sin, mitteilen und das übrig verwaren und ufheben, das nit ver¬ 
derben lassen, ouch nit jederman darüber lossen gon, als ob es almende 
were, sonder das beschliessen.“ 

„Item begebe es sich, das etlich gesind im spital, es were oben^) 
oder undergesind, tagleisten und schwetzen weiten mit den schwestem oder 
meiden in der underkuchen oder bi den siechen, das soll sie weren. weiten 
sie aber nit uf sie geben und sich dowider stellen, so soll sie das der 
meisterin oder dem schafifner *^) sagen, die konnent sie wohl darumb strafen 
und dofur sin, das solichs nit geschehe.“ 

„Item ein custerin soll ouch den sterbenden menschen getruwlichen 
vorbeten und sie ermanen an gott und soll der getreuwlichen warten tag und 
nacht, das sie nit sterben, das niemand bei inen sei, das kein nochred dovon 
kome und erwachse, als mehr beschehen ist. sie soll ouch bi rechter zit 
die caplon heissen die siechen mit den heiligen sacramenten be- 
waren^), das sie nit versumbt werden, es sig tag oder nacht.“ 

„Item ein custerin soll ouch einer meisterin gehorsam sin; was sie die 
lieist, das soll sie thun, dan ein meisterin nit allweg do nidenan kan sin. 
darumb ist ein custerin der meisterin zugegeben under die siechen zu hilf, 
das sie ufsehen haben soll, das durch sie und die andern megd und gesinde 
den siechen geschehe, das billich und not ist.“ 

Sie soll auch darauf sehen, daß alle Habe der Siechen ohne Ausnahme 
dom Schaffner oder der Meisterin für das Spital übergeben wird. 

„ Ein custerin soll ouch kein gelt umb die siechen lehen ouch sust 
nichtz von inen nemen, es sig klein oder gros, gelt oder geltswert, und 
soll einen siechen halten wie den andern in zimlicher bandreichung noch 
ir notturft; und wölche so vast krank sind, das sie der gemeinen spise und 
kosten nit leben und niessen raögent, so man teglichen im spital gitt, denen 
mag sie wol geben das geiine, das inen anmutig ist und inen zu 

1) Lies „obcM “. 

2) Das Wort ,, 801151 ^ 1101 *“ ist im 16. .labrhundert gestrichen und durch ,, Siecheu- 
vator“ ersetzt worden.* t'ber dieses Amt vgl. Teil I ^ 

3) Statt der gesperrt gedruckten AVorto ist nach der Kircheiiroformation folgendes 
am Kando eingesetzt: ..zu den kranken berufen, si in dem glauben underwisen und die 
siechen trösten mit den verhoissungen ^so allen gloubigeu und denen, so den verheissungen 
gottes, so er durch Christum .Icsum uusern Iiorn uns allen, so wir uns bekennen unserci 
siindf'n, gctlion und zugesagt^'. Die von mir «diigeklammerten Worte sind m. E, als 8(‘hreil>- 
fehler zu streichen. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



12 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 6. 


gut körnen mag und ir die meisterin under ir hend gibt;^) und 
wen sie nit hat, so soll sie einer meisterin solichs heischen und an sie 
vordem, domit das den armen siechen geschehe, das billich und notturftig 
ist. das soll alles mit gutem willen geschehen, als bitzher gewonheit und 
der gebruch im spital gewesen ist.“ 

Wenn sie bemerkt, daß die Schwestern, die Kübelmägde, der Wein¬ 
schenk und der Totengräber sich Ungehöriges zuschulden kommen lassen, 
so soll sie es dem Schaffner oder der Meisterin sagen. 

• „Sie soll ouch lugen, das die Schwestern das holz nit unnutzlich ver¬ 
brennen, dan der spital solchs mit grossen costen uberkoramet“ 

„Item ein custerin soll ouch, sobalde ein mensch in todsnöten lit und 
verscheiden will, was dieselb person bi ir hat, es sig gold gelt kleider oder 
geltswert klein oder gross, ufliäben ugd, sobald es gestürbt, von stund an 
das gelt gold geltzwert oder kleinot dem Schaffner und die kleider der 
meisterin one Verzug getruwlichen überantworten und in der schribstubben 
ansagen, wie der siech mit sinen namen Imd zunamen geheissen hab und 
wohär er gewesen sig, domit man das eigentlich ufschriben kan, bi irer 
tniwen an eids statt.“ 

/ «. [1483] 

Ratschläge des Arzts Dr. Johann Widman zur Verbesserung 
des’Medizinal Wesens und zur Einschränkung der Kurpfuscherei. 

StA. Varia coli. 1. Vermutlich Orig. Über den Verfasser vgl. Teil I § 1. Ab¬ 
gedruckt von Kii-schleger in Gazette moiioale de Strasbourg 1844 Nr. 12. 

„Juramenta und eid, wie man zu Bamberg, Nüremberg und Wurtz- 
burg den apotekern git, volgend hernach: 

„Zum ersten, das ire ding, die zür arzni gehören, sie sien unberait 
und unvermischt oder aber vermischt und bereit, in irer güte sien userweit, 
als die bewerten lerer der arzni das beschriben.“ 

„Zum andern, das ir dheiner keinrlei ding, es si vermischt oder un¬ 
vermischt, das veraltet ist, über die zit, die von den leren daruf gesetzt 
ist oder das betrogenlich oder gefelscht oder sunst in einich wise schadhaft 
oder verderbt ist, verkouffen oder in die recepten vermischen soll.“ 

„Zum dritten, das sie alle ir arzni, welcherlei die sien, machen, ordnen 
und bereiten sollen in sollicher masz, als die bewärte lerer und meister 
davon schriben, nichtz darin zü verändern oder abzüsetzen on der doctor 
eins oder mere rate.“ 

1) Die gesperrt gedruckteu AVorte sind ini 16. dahrhundcit gestrichen und durch 
folgende ersetzt worden: „das inen zu gut körnen mag nach rat des‘arzts, so allein darumb 
den siechen im spital erhalten würd; denselben soll ouch besunder, was inen nütz ist, 
gekocht werden.“ In einem beigofiigteii Zetted weist der Schreiber dieser AVorte auf den 
Widerspruch hin, daß die Fürsorge für Kranke, die nach ärztlicher Vorordnung besondere 
Kost erhalten sollten, in der Ordnung von lolö der neu ('mannten „Doktorsmagd“ über¬ 
tragen sei. Man müsse diesen AViderspruch bestätigen oder die Doktorsmagd der Kiistorin 
unterstellen. Vgl. Teil I § 1 am Schluß. 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Hospital“. 


13 


„Zum fierden soll ir jeder vlissig und erapsig sin in sinen Sachen 
und dingen, das von siner versümpnis wegen die kranken oder siechen mit 
icht * verwarlost und verderbt werden.“ / 

„Zum fünften, soll ir keiner dheinerlei tribend arzni, vergifte arzni, 
damit man kindelin vertribt, und arzni^ damit man unempfintlich machte zü 
latin narcotica genant, oder sunst arzni von eincherlei bosheit oder zwivel 
verdachtlich keim menschen nit reichen noch verkouffen, on wissen der erzt 
darüber geordnet.“ 

„Zum sechsten, das ir keiner die bereitung siner recept, nemlich die 
wirdigsten, als sind aurea alexandrina, raetridat, die grosz tyriack und ander 
arzni, .die langzit nach irer inbereitung und inmachung in iren apoteken 
bliben sin, mit nichten machen oder vermischen soll, es si dann, daß die 
lerer und meister, den das züsteet und gepürt, vor solcher ordnung siner 
bereitung wol beschowt und besehen haben.“ 

„Zum sibenden, das sie um ire schlechte unbereite und ouch bereite 
ding ein erbern zimlichen lone vordem und nemen sollen, also das nieman 
von inen über die erber zimliche masz in der Vergeltung der ding beschwert 
werde.“ 

„Zum achtesten, das kein apotecker in den dingen zür arzni gehörig 
inkouffen oder verkouffen in oder us der apotecken mit keinen arzt weder 
teil noch gemein haben soll.“ 

„Weiher die ding übertrit und darin schuldig funden wirt, es si in 
einer oder meren, bedunkt mich billich sin, das er gestraft werde als ein 
felscher und meineidiger.“ 

„Die nachgeschriben ding gepüt man den apotekern und andern, die 
darzü sien gewant, bi hohen penen: 

Zum ersten das sie ir pfennwert und ding alle, die sie in der apotek 
gebruchen und feil haben, es sein schlechte onvermischte oder bereite-und 
gemischte ding, wie die sien und wie alt die sien, jedem ordenlich sinen 
namen züschriebe, uf disen artikel sol man underwisung nemen der ding 
in den apoteken von irer güte and gerechtikeit zwir im jare, nemlich einest 
im lenze und einest im herbst und die beschowen.^' 

„Item das ir jeder der arzni, die er feil hat, sinen werd und lone 
züschrib, wie ir jeglicher das sin gewonlichen verkouffe oder hinfür zu 
verkouffen vermeine, item das ir Jder ouch sin bücher, darnach sie dann 
conficiern, gerechtfertig und wol corrigiert habe, item das sie ouch in allen 
«wiveln der arzni, ouch der recepten, daran sie zwiveln hetten, züflucht 
haben zün doctor und meistern der arzni, underwisung darinne von inen 
zü nemen.“ 

„Item das ir jeder die ding, so den arzten züsteend, nit underston 
noch tun wolle, sonder den leren der arzni züwisen und handeln laszen, 
und er siner apotek getrulich und vliszlich warten und obsin. darzii setz 
i(‘h, das ouch kein arzt ap])otek haben noch appoteker selb sin soll, ob er 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



11 


Urkunilon und Aktenstücke Kr. 7. 


Digitized by 


joch der kunst des kochens und bereitung der arzni wol und gnügsamlich 
si bericht und underwisen.“ 

„Dis artikel, wie sie hieoben verzeicht sin, gib ich, Johan Widman 
von Baden doctor, künftiger arzt hie zü Straszburg, minen herm, dem 
meister und raten an, im besten witer darin zü sehen und den gemeinen 
nutze zü betrachten, als ich dann hoff und nit zwivel, sie wol wissen und 
tun werden.“ 

„Uber die ding will ich etwas witer an ire wisheiten bringen und 
darin, was güt si, lassen betrachten. 

„Zum ersten, ob es ouch güt und nutz si, das man gestat und zü- 
lasze, jederman hie sich anzünemen arznien die zü geben und andre ding, 
so den doctor der arzni zühört, züzulassen, als geteuften Juden, scherem, 
alten und sunst torochten wibern, lantferen, zü latin all genant emperici, 
und zum letsten dem henker, als hie zu Straszburg geschieht, als ich globlich 
bericht bin.“ 

„Zum andern, ob scherer die maledy besehen^) und darin glich mit 
den doctorn urteilen und sprechen sollen, die doch der ding gruntlich un- 
erfaren sin, wiewol sie etwas wissen davon haben.^‘ 

„Und wiewol ich ongezwivelt bin, ir min herren die ding zum höhsten 
und besten wol ermeszen können, will ich dannoch min einfaltig meinung 
darinne ouch offenbaren, fürwar aller meist den gemeinen nutze bedacht 
und angesehen, und dunkt mich zum ersten artikeln zu antwurten: wiewol 
es hie ist ein fristat, das doch arzni zü triben, nemlich libarzni, nemen ') 
gestatt soll werden dann allein den doctor der erzni und sunst dheinem 
emperico; dann durch dieselben fii ubels entstot. als ich ein wissen und 
lange erfarung hon, als bicht hie wol wissen und sagen könnten’^), 
als fürkommen, das man nit kindel empfohet und kindlin verderben und 
vertriben, etwan mit fürsatz etwan us Unwissenheit, das sie nit erkennen 
die art und natur der ding, so sie den lüten geben, und sunst vil andrer 
übel und schaden, der us ir unwissenteit entstot. und ob etwan hieher 
kämen, die sich nennten und dargeben für gelert der arzni, als teuft juden 
oder sust Studenten, dunkt mich güt sin, das sie nit zü keiner pratikt zü- 
gelossen werden, sie haben dann des kuntschaft und privileien, das sie doc- 
tores sien oder licenciaten zum minsten; oder aber, ob sie des nit enhetten, 
das sie vor den gelerten offenlichen disputieren ein ruateri, die in der stat- 
arzte assigniert und angeben habe, aber touft juden ist in der warheit 
keiner gruntlich der arzni bericht, dann man zü disen ziten in keiner nation 
noch lande die arzni in iren schülen nit leste oder iangzit nit gelesen haf. 
so ist ouch sie von im selbs nit on ein lerer zu lernen.'^ 

1) Bezieht sich aui die Untersuchung der Aussatz verdächtigen. \ gl. unten Ab¬ 
schnitt 3. 

2) Lies „niemand“. 

3) Die gesperrten W'orte sind von derselben Hand am K’andc beigefügt. Für (ias 
deutlich gcsehrieboMC „ bicht ^ habe ich keine Eikliirung. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das ,^feh^■ere lIos{iital“. 


15 


„Uf den andern artikel wirt an allen enden bi fürsten und steten also, 
geordent und gehalten, alsoverr ichs an vil orten gesehen und dabi gewesen 
bin, das doctores über die maledy erkennen und urteilen und der scherer 
nit witer handelt, dann er die ader schlecht und anders tut, so im doctores 
heiszent und befelhend; man lonet ouch am keinen end deheinen scherer 
witer, dann man im git drissig pfennig gewonlicher minz am selben ort.‘‘ 

„Noch bedunkt mich der swangern frowen halb ein grosz eehaftig 
noturft sin, sich mit hebammen wol zü bewaren und zü versehen, basz 
dann mich bedunkt bitzher geschehen si. dan etlich die swangeren frowen 
an irer gepurt unzimlich letzen, etlich bi armen frawen unfliszig und un¬ 
willig sien, etlich unerfaren sien, etlich ouch hechtzen und zoberin sien; 
und dieselben herwirgen vil der kind an der gepurt, um die es doch vorhin 
wol gestanden ist, als ich davon etwas wissen hon, und ein gemein unselig 
regel ist, das alle jen, die vil toter kinder von den frowen bringen, vorus 
da es vorhin wol um ist gestanden, und alle jene, die ungewonlich und 
nit approbiert oder bewert arzni pflegen, sien alle zöbererin. anderswo 
in groszen stetten hat man gesworen hebammen, die den doctor der arzni 
müszen sweren getrülich und rechtlich zü handeln alles des, so sie können 
und wissen, und was sie nit können, rat zu pflegen anderer vernünftiger 
frowen oder der ärzt. man verhört ouch sie durch erzet und wise erfarne 
frowen. sollichs zimt ewren hohen vernunften ernstlich zü betrachten.^‘ 

7. [1316—16111 

Verzeichnis der Spitalschaffner. 

HA Prot. 10. Die Liste i.st bis 1482 zusammenhängend von einer Hand (Endo des 
15. Jhrh.) geschrieben. Die beiden letzten Einträge sind von zwei anderen Händen 
liinzugefügt. 

1316. Bruder Heinrich von Homburg. 

1376. Götz Kember, Priester.-) 

1390. r Heinrich Herburg, Priester.') 

1403. Claus von Wilgetheim, Priester.^) 

1411. Claus von Bischofsheim. 

1415. Johann Kornkouffer. 

1419. Claus Wolff. 

1420. Jacob Morgenstern. 

1423. Johann Senftelin. „hat dem spittel vil giits gethon.'^ 

1426. Erhärt Villinger. „der was ein leyge."^ 

1429. Peter zu der Kronen, „ouch ein loyge."* 

143.5. Claus Obser. 

1436. Jakob Zoller. 

1) He.xcn und Zauberinnen. 

2) Vgl. Goldborg 38, 113 n. 2, 114 n. 23. 

3) Vgl. Str. Urk. VII pa.ssiin, u. a. ^11. 35. 

4) Wird ebenda 841, 36 als „magister .seu negotiorum gestor sanoruin“, d. h. der 
rfriindner, neben dem vorigen genannt, der als |)rocurator infirinoiuin erselieint. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



16 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 8. 


Digitized by 


1440. Johann Wififersheim. 

1451. Johann Helle, „wart doruoch dechan zu sant Thoman. was 
17 jor ein schafifener, hat vil gutz dem spittal gethon.^^ 

1467. Lienhart Strube, „ein leyge‘‘. 

? Johann Monschin. 

1478. Johann Adolf Wetzel. 

1482. Conrad Hammelburger. 

1485. Johann Schürer von Meisterßheim, Leutpriester daselbst. Unter 
ihm wurde viel gebaut. 

1511. Ostermän Zwercha. 


8. [Anfang d. 16. Jhrli.J 

Ordnung der Spitalpfründner. 

FIA 112 f. 185. Zwei, bis auf geringe Abweichungen gleichlautende, Abschriften von 
vei-schiedener Hand (16. Jhrh.). 

„Die verpfründten personen in dem spital soUent zu iren brieten, so 
inen irer pfründen halben gegeben sind, globen und versprechen, dem spital 
getrew und hold zu sein, seinen nutz und ehr su schafifen und zu fürdern, 
seinen schaden zu warnen und zu wenden, soferr si können und mögen 
„Es soll auch hinfür kein pfründer angenommen werden, dann mit 
dem geding, ob sich begeh (als etlich mal geschehen ist), das der pfründner 
oder pfründnerin zengkisch und unbenüegig sein wurde, also das er mit 
dem, das inen fürgesetzt, sich nit benüegen lassen wolt und vermeint, 
man thet im nit genug und wolt mehr oder weiters haben, dann die not- 
turft erfordert und herkommen were, oder sich sunst nit fridsam, in welchen 
weg das were, hielt, das dann die pfleger sollen macht haben, demselben 
pfründner leibgeding zu geben von der zeit an, als si im solchs verkünden, 
vermög seins pfründbriefs oder wie man dessen mit ime eins wirt, und im 
also sagen, das er sich weiter fürsehe, desgleichen soll der pfründner, wann 
es im nicht gefallt, auch macht haben, ab und hinauszufordern, und so er 
(las also begert, soll ime auch von der zeit an, als er hinauskombt, solch 
leibgeding im pfründenbrief beneudt, oder wie man sich mit ime vergleicht, 
angehn und jerlioh bezalt werden, uf das man nit also an si oder si an den 
spital gebunden und der spital der zenkischen leut abkommen inöge.^^ 

„Und besunder [soll der Pfründner] den pflegern und schafifner in allen 
ziiiilichen und billichen dingen gehorsam sein, sich erberlich halten und mit 
den inwonem fridsamlich leben ohne krieg und zank, als sich dann fromen 
verpfründten leiiten wolgebürt, sich auch mit dem, so inen fürgesetzt wirt, 
wie das herkommen, beniegen lassen.“ 

„Si sollen auch, so man zu disch leutet. nämlich sommer und Winters¬ 
zeit am morgen zu zehne und zu nacht zu fünf uhren durch die ganz 
Wochen, usgenomrnen Winterszeit den freitag, so die glock eilfe schlecht iin- 
gefarlich, zu disch gähn, da essen und drinken nach notturft, so man in 
geben soll jedem nach inlialt seins pfründbriefs und spitals gewonheit.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Hospital“. 


17 


^Es sollen auch die pfründer, alsbald man zu disch geleutet, si seien 
mann oder weib, zum disch gähn und helfen das benedicite sprechen und 
darauf soll inen ir essen und drinken fürgesetzt werden.“ 

„Desgleichen ob sie weiten zu obent, wan die glock zwei schlecht, 
ein gewonlichen trunk mit den capplonen und andern thun, als bishar 
gewonheit gewesen ist, soll inen nit abgestrickt sein.“^) 

„Und ob sach were, das sichjemans der obgeraelten imbisz versumen 
und zu rechter zeit nit komen wurde, dem soll man nachzugeben nit 
schuldig sein, es were dann, das ine redliche Ursachen entschuldigten.“ 

„Were es aber, das der verpfründten eins oder mehr in seinem ge¬ 
mach essen w’olt krankheit halber, und man irae das Inhalt seins briefs 
dahien zu geben schuldig were, so soll man ira nit anderst dann derlei 
andern verpfründten gekocht wirt, zu essen, und nämlich dreien ein masz 
weins über disch zu drinken geben schuldig sein, doch sol man inen 
anderst, dan wan sie krank seint, in ire gemach ire essen zu reichen nit 
schuldig sein.“ 

„Sie aber sollend dem spital nichts, es seie kosten, brot, wein oder 
anders hinaustragen, hienweggeben noch zu unnutz verbrauchen, weder lützel 
noch vil sondern das, so inen uberbleibt, wider lassen in des spitals nutz 
kommen und bewenden.“ 

„Und auch dem spital. kein gastung oder gesellschaft in iren gemachen 
iifladen noch nachtz bei inen behalten oder selbs usschlafen noch usligen -) 
über die zeit, so man die glock, die bubenglock genant, leutet ungevar- 
lich. wird aber jemans under inen durch ein guten erbern verwandten 
freund in freundschaft gesuecht, so mögen si denselben wol mit inen zu 
disch bringen und über nacht behalten, ime zucht und ehr beweisen, doch 
alles mit wissen und willen eins Schaffners und sunst nit; und das solches 
selten geschehe, nit das si solches zum rechten zu haben vermeinen weiten.“ 
„Es soll auch sunst nimand sein gut, das im sein lebtagen lang ge- 
günnet wirt, Inhalt seines pfrundbriefs, nichzit hienweg machen geben oder 
leihen noch anders dann zu seines leibs nottiuft bruchen ungevarlichen.“ 
„Was si auch für gesind, so inen zugelassen und gegünnet wirt, an- 
nement, sollent sies eim Schaffner antworten, der auch von des spitals wegen 
zimlich gesindglibt von inen nemen soll, und wann man ein gemeine arbeit 
thut, als bettkleiben, haw entladen, wasser us den kellern zutragen oder 
dergleichen, so sollend dieselben gesind gehorsam und beholfen sein, und 
were es sach, das si sich nit hielten, als sich fromme gesind halten selten, 
so mag inen ein Schaffner wol urlaub geben, und das soll nimant zürnen 
oder frage haben, doch spll jetzgehörte gönnung nit anderst verstanden 
werden, dann wa si, die pfründner, krankheit halber gesind von nöten 
sein wurden, so soll der spital den costen und si die pfründner die belonung 
zu geben schuldig sein.“ 

1) Dieser Absatz ist iu der einen Vorlage durehstrielien. 

2) d. li. answiirts schlafen und ausbleibeu. 

W i n c k e 1 in a n n, Fürsor^'e’wcson, 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


18 


Urkuiidea und Aktenstücke Nr. !i. 


„Wo aber sach, das eim pfründer oder pfründnerin ein gesind für und 
für zu haben von den pflegem des spitals zugelassen wurde, so soll 
dasselbig gleich andern vorgemelten gesinden gewondlich glübt thun, des 
spitals nutz und froraen zu fürdern“ usw., auch zu andrer Arbeit verpflichtet 
sein und von dem Schaffner, wenn es sich nicht gebührlich hält, entlassen 
werden können. 

„Und ob sich zutriege, das deren verpfründten personen einer oder 
eine unehelich unkeuscheit mit des spitals gewandten oder andern in dem 
spital trübe oder sich dem spital unehrlich oder unzimlich erzeigten und 
hielten, so sollend sie wissen, das die pfleger solches ungestraft nit lassen 
wellen, des si auch gut recht haben sollend und mögend.“ 

„Desgleichen wo sich dieselben personen one wissen und willen der 
Oberhand und pfleger in die ee veränderten^), das doch nit sein soll, so soll 
man derselben person nit mer dann ir pfrund, wie die erkauft ist, im 
spital zu geben schuldig sein, und der zukommenden person nichtz, dieselbe 
person erkaufte dann für sich selbs auch die pfründ.“ 

Irrungen mit dem Gesinde haben die Pfründner vor dem Schaffner 
oder den Pflegern aiiszutragen. Ungehörigkeiten aller Art, die sie bemerken, 
sollen sie dem Schaffner und, wenn das binnen Monatsfrist nicht hilft, den 
Pflegern anzeigen. 

9. 1525 Febr. 25 — Mai 6. 

Anordnungen der Pfleger über Reform des Gottesdiensts 
im Spital und in der Erhardskapelle. 

HA Pi^ot. 13f. 54 — 61. Sitzungsprotokoll der Pfleger. Die hier wiedergegebenen 
Einträge sind von der Hand des Spitalschaffners Johann Winicli. 

1525 Sabbato post Mathie [Febr. 25] „beval mir her Jacop (las 
ich sollt das salve regis mater misericordie, wie es dann nuwelichs gemacht 
worden, die vast im spital mit den ave Maria singen lossen-^) und dhein 
alter verhenken.^) 

1525 Sabbato post Esto mihi [März 4.] „Mine hern wöllent der 
oberkeit anzeigen, wie sie durch etlich burger angelangt, dieweil die capell 
zu sant Erhärt, wie menglich wissen, mehr zu gottes unere zorn und buleri 
dann zu dienst Und der ere gotz geprucht würt, sig ir der burger frunt- 
lich ansuclien und beger, das mino hern, die pfleger, dorob sin Avolten, 

1) Von einer solchen Heiratsabsicht unter Pfründnern berichtet das Pflegerprotokoll 
(HA Prot. 15f. 121, 122) zum 1540. Ein junger, noch minderjähriger Pfiündner war 
bei dem Spitalgesinde in den Verdacht geraten, sich mit einer schon bejahrten Pfründnerin 
eingelassen zu haben. Er erbot sich darauf zur Heirat. Die Ptlegor brachten die Sache 
vor das Ehegericbt, behielten sich aber auch für den Fall, daß dieses der Höirat zustiininte, 
.ihre Entscheidung vor. AVie letztere dann ausfiel, ist wegen einer Lücke im Protokoll 
nicht ersichtlich. 

2) Der Spitalpfleger .lakob Meyer. 

3) Vgl. MODE, XV nr. 3494, 3495; XIX nr. 4r,89. 

4) d. h. „kein Altar verhängen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das ,Mehrere Hospital“. 


19 


das US solcher capellen etlich hüsgeseß gemacht würden, das dann dem 
spital zu mererm nutz, dem almechtigen zu wüterung sins lobs und eren, 
auch der gemeind etwas zu gutem und furstand dienen raocht. und doruf 
rainer herren rath begern, auch dorbi begern, ob mine hern willig dorin 
sin wolten, das sie die gaden, so jetzmols doran sint, den armen, dem 
spital und biie^) zu gut auch dorzii geben, der gestifften messen halb 
wöllent mine hern die oberkeit ansuchen und inen ir meinung furhalten.‘‘ 

1525 Sabbato post Letare [April 1] „Man soll dhein fii-tag mehr 
im spittal sonder sich glich wie andere in der statt in arbeU halten.^‘ — 
„Der caplan beger kirchen haltung halber haben mine hern hinder ^^ich 
genommen, wollent dasselbig der oberkeit anbringen und in kurzem doruber 
ein befelch geben. 

1525 Lune post Judica [April 3| „haben her C. und her J.^) mir 
befolen, den kaplanen zu sagen, das sie menglich, wer das begert im 
spittal, mit dem heiligen sacrament, es sig under einer oder beider gestalt 
(zu), bewaren 

1525 Sabatho post Judica [April 8] „haben mine hern mir be¬ 
folen, die capell zu saüt Erhärt, diewil der cappelman gestorben^) und 
der glocken halb das^) vormals gescheen, zuzuthun, und was dorin und 
dem Erhartsman®) inventiert worden ist, in spittal zu tun und denen, so 
raesz dorin pflegen zu lesen., zu sagen: wollen sie mesz lesen, das sie das¬ 
selbig im spittal thügen untz uf miner hern wutern bescheid. ich soll dhein 
mesz mehr uf der gruben lesen lossen untz uf miner hern ferren bescheid, 
uf das, so die 10 becken gestern fritags dem rainch und altardiener gedrowen 
und mesz zu lesen verpoten haben.“ 

1525 mercurii post palmarum [April 12] „Jungher Jöcop Zorn 
bi sant Lux hof und her Andres Mieg haben mir bevolen, das ich im 
spittal nit mehr dann allen tag ein mesz lesen und einmol zusamen luten 
lossen soll; dodi mag ich die kirch, diewil es ein durchgang und nit ein 
gestalt mit dem spittal wie mit den klosteru ist, wo\l offen lassen, und sb 
man das volk comraunicirn will, so soll der caplan sagen: lieben frund, 
welcher das sacrament christlicher wis empfoben will, der mag harzugon, 
und soll alsdann ein jedes gesind und ob sich frembde zuschlagen wurden, 
comraiinicirt werden, wie eim jeden gelegen ist doch soll man geschickt 
sin, das volk ander beider gestalt zu communicirn; ob aber jeraans allein 

1) Lies: „Bau“. 

2) Die Katsentscheiduu^ wird erwiihnt XIX nr. 4G02 und 4603. Die oben 

folgenden Anordnungen der Dfleger scdiließen si< li ihr an. 

3) Claus Kniebis und .Jakob Meyer, die Pfleger. 

4) Del Kaplan Hans Niebling. Die Pfründe wurde anfangs dein Almosen, seit 1527 aber 
d<*in Spital überwiesen, IIA Prot. 145f. 33 u. 80, Prot. 13f. 85. 

5) Hier ist am Ihinde eingeschaltet: „videlicet der messen liall> durch die X becken. 
Bezieht sich jedenfalls auf die hior bisher von der Backerbrüderschaft veranstalteten Messen. 
Vgl. oben 1^1. 

»'.) Kiliai«Uinann nannte inan den Sakristan der Kajxdle. Vgl, oben I 1. 

o * 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



20 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 10. 


Digitized by 


das sacraraent des brots messen und nit zu kelch gon wiird, soll man das 
gescheen lossen und in nit rechtfertigen.“ 

^Haben mir her Ludwigund her Jacop befolen, die wihestein und 
kessel allenthalber uf der grub und im spittal hienwegzuthun, auch anders, 
was dem volk ufrur oder unwill und unrug machen oder ergerlich sin mag, 
auch von weg zu thun.“ 

1525 Sabatho post inventionis crucis [Mai 6] „hat herr Bemhart 
Wormser2) in gegenheit her Ludwig ßocklins befolen, hinfur untz uf wutern 
miner hern befel dhein raess im spittal oder bi den siechen oder auch sonst 
mehr singen oder lesen zu lassen, es sig tutsch oder welsch.“ 

10. [Um 1640] 

„Ordnung des großen Spitals zu Straßburg, wie die armen Siechen 

gehalten werden.“ 

Bez.Arch. G 1937. 'Xopie. 

Aus dem Inhalt, besonders aus der Erwähnung des „Spitalmeisters“, der nur 
von 1535 bis 1542 verkommt, ergibt sich ungefähr die Entstehungszeit der 
Ordnung. Als Verfasser ist vermutlich der Schaffner Joh. Winich anzuseheu. 

„Zum ersten so nimbt man in spittal alle die unVermöglichkeit halben 
irer leibs schwach oder krank und also arm sind, das si sich nit mit 
arbeiten oder almusenheischen erhalten und ernören, oder euch si inen selbs 
rat thun mögen, niemand ußgenomen, es sieh mann, frauwen, arm burger 
oder burgerin, handwerksgesellen, dienstknecht, megd und in sunima alle 
die kein heimwisung haben, sien wer oder woher si immer wollen, frembd 
oder heirasch, so durch gott mit krankheiten angriffen, was es ja (usser- 
halben deren, so blateren oder frantzosen, haben ein besonder dartzii ver- 
ordent hauß) für krankheiten sind, die selben personen nimbt man alle 
an; etwan kommen aber stationierer und landstreiffer, die durch ir selbs an 
üben und mutwillen, den sie im land bruchen, verwundt oder geschlagen, 
die hat der schenk oder siechenknecht on vorwissen der pfleger nit an- 
ziinemen; so dieselben ansuchen, werden si durch die pfleger oder je noch 
gelegenheit der Sachen durch rat und einundzwentzig auch angenommen.“ 

„Zum andern, so ein solche kranke person kombt an spittals thor 
oder porten, so soll si der portner ußwendig oder inwendig des thors heissen 
verziehen und warten, untz der schenk oder meisterin geholt werden, und 
soll auch der also bald hingeen, den schenken oder meisterin, welches er 
am ersten finden mag, holen, den kranken anzeigen und förderen, uf das 
der arm krank nit lang do sitzen müeß und ^varten, oder winter zeit 
erfrieren.“ 

„Kumbt aber ein burger oder burgerin mit irern kranken gesinde (als 
dann billich und recht), solche mag der portner wol in spittal hienin geen 
lassen und selbs nach dem schenken oder meisterin fragen und inen beiden 

1) Ludwig Böcklin, der damals neben Klans Kniebis und .lakob Meyer Spitalplleger war. 

2) Damals Städtmeister. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Hospital“. 


21 


oder iren eim solchen kranken anzeigen, und von irer kranken gesinds 
wegen des spittals hilf begeren.“ 

„So aber die almusehknecht kommen, die mögen gleich den biirgern 
und burgerin zum schenken und meisterin geen, und iren bevelche den¬ 
selben anzeigen, soll dann der schenk oder meisterin demselben bescheid 
stattlichen nachkommen, nach gelegenheit des kranken.^ 

„Zum dritten so dann solche almusendiener, oder knecht auch burger 
und burgerin zu dem schenken kommen oder der schenk zu dem siechen 
an die port kombt, so soll er solche tugentlichen empfahen, mit gedult 
und senftmut (ja aller fründligkeit) ir anligen hören und mit erbermbd 
ufnemen, und mit aller bescheidenbeit (nach gehörter dag) und gelegenheit 
des kranken bescheiden fründlichen abwisen oder williglichen ufnemen, ut 
das dem spittal kein nachtheil oder Widerwillen darus erwachse.“ 

„Und so nun das anvorderen und begeren zu schwer, so soll er die 
meisterin zu ime nemen und mit einander handelen, das niemand zu kurz, 
auch kein verweiß darus körnen möge, möchten si beide die sach nit 
verrichten, sollen si dann auch den spittalmeister holen, uff das niemand 
on ursach oder mit Unwillen hinweg gewisen werde und dem spittal ver- 
unglumpfung volgen möchte, sonder alle ding uf das fründlichst gehandelt 
und einem jeden beschehe noch dem die notturft erfordert.“ 

„Zum vierten, so der siech also angenommen wirt, es sie durch den 
schenken, meisterin oder spittalmeister, so soll ine der schenk befragen, er 
si burger oder frembt, handwerksgesell oder dienstmagd, ob er nichts witers 
in statt oder lande ligends oder varends, kleider oder cleinoth, gelt oder 
geltswert, ouch schuld oder widerschuld habe, das er solches bi der truw 
an aidstatt anzeige, darmit solliches ouch von stund an gleich dem leib in 
spittal komme, und durch des spittalmeisters schriber ufgezeichnet Averde 
in das erbbuch, so sonderlichen darzu verordent ist, laut des spittalmeisters 
Ordnung, uf das man nit erst in todtsnotön ein solchen siechen mit dem 
zeitlichen durch jemand anders bekommer und auch noch absterben aller¬ 
hand zank und anvorderung auch schuldheischen vermitten pleib.“ 

„Und so der siech also alle ding geeigt und angezeigt hat ocIcm 
alles laut seiner sage ufgeschriben, so soll ine der schenk in die Stuben zu 
seinem bet (da er ligen sol) füren und gleich ein fußwasser machen und 
ime seine füesse weschen, laut seiner Ordnung, und den megden bevelen 
das bet zu bereiten, wise küssen und linlachen bi der brotmutter und ein 
korblin mit eim tischlechlin, messer, salzvesselin und lölffel bi der custerin 
holen, und soll ime der schenk bringen zwei kentlin, eins zu dem wein 
das ander zu dem wasser, sollen ime gleich ein harnkachel geben und 
ime das* heimlich gemach zeigen, uf das kein unluste beschehe us Un¬ 
wissenheit (wie etwan), und ime nachmals die Ordnung und den brauch 
des spittals, wie dann das wol von nöten ist, anzeigen.“ 

„Zum fünften, ein jeder siech, der also, wie vorgeschriben stot, an¬ 
genommen ist, soll sich nachvülgender Ordnung halten, er soll sich täglichen 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



rrkunden und Aktenstücke Ni*. 10. 


Digitized by 


(als verre er vermag) zu dem wort gottes in die predig schicken, aucli die 
sacrament empfahen, darzu die capplän ansprechen und mher nach der 
selenheil forschen und fragen, dann noch leiblicher narung und fleischlicher 
gesundheit.‘‘ 

„Er soll ouch alles (es seie was das wolle), so ime durch das almusen 
US lauter gnaden und erbermbde mitgeteilt und gegeben würt, mit aller 
danksagung annemen und desselbigen, es sei wein, brot, fleisch, visch, 
eiger, keeß etc. nichts verwüsten auch nichts desselbigen verkouffen sonder, 
was einer nit mag, dem spittal wider lassen, werden und zu nutz kommen.“ 

„Er solle dergleichen auch thun mit der artznei, so der doctor umb- 
get und ime etwas will verordnen, und er das nit will, solches vormols 
sagen, uf das nit unnutzer costen angelegt werde, auch so er solche artznei 
begert, was ime dann verordnet würt durch den doctor, und wie er 
das bescheiden wurt, zu rechter zeit innemen, sich recht und wol halten 
mit speiß und trank, wie der artzet das bevilcht, uf das nit die artzenei 
verwüstet, so mit schwerem costen bereitet, auch der arzt vercleinert 
und der spittal dester lenger beschwerdt werde und allezeit denken, das 
wir gott rechenschaft geben mttessen, wie wir sein creatur nutzen und 
brauchen.“ 

„Er soll sieh ouch tugentlichen und fründlichen mit allen seinen niit- 
siechen halten, mit keinem zanken oder haderen und keinem nichts miß¬ 
gönnen, auch niemand verachten und verschmeheu, sondern wie sie uß 
einem caston, uß einem keller und us einer kuchen gespiset werden, und 
in einen himmel begeren, also auch ein gemüet und ein herz in inen sein 
soll, in rechter worer gotseligkeit und heiligkeit.‘‘ 

„Er solle auch mit keinem gesinde des spittals zanken oder haderen 
oder sonst unwürß mit ime sein, sonder so ein gesinde nit thut, was es 
solte, solches dem schenken oder meisterin uf Verbesserungen anzeigen. wo 
es nit helfen will, auch dem spittalmeister (der dann auch teglichen zu¬ 
gegen), uf das jedem beschehe das, das ime geschehen solt, und aller zank- 
abgelegt werde.'' 

„Er solle auch mit keinem spittalsgesinde, es sie were es wolle, frau 
oder man, zu vil argwenige und bose fründschatt machen auch pact geding 
oder bescheid, wie dann etwan beschehen, sonder in eirn solchen gots- 
haus soll nichts anders dann das göttlich, und nit fleischliche noch üppige 
lieb gehandelt und geprauoht werden.“ 

„Er soll auch sich ganz und gar still und iuget^n halten, bi sinein 
bet beleihen, nit iiin und lier im spittal louffen auch kliein geschwetz noch 
judenschul anrichten. dormit die anderen mögen bekemmeit und betrübt 
werden, dann bi so vil und mancherlei kranken i wit' wol zu gedenkem 
vil erfunden werden, so das geschwetzt und gethöß und unruwe nit er¬ 
leiden mögen, und sonderlich soll es still gehalten werden on alles ge¬ 
schwetz von einer thorgb-cken abends untz zu der anderen ihorgb-okeu 
morgens, uf das ein jeder sein ruwe haben möge.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Hospital 


28 


„Er soll auch keines eines gutz (dwil er im spittal ist) nit hinwek 
machen oder testieren, nichts verkouEFen oder verschenken, nichts verüsseren 
oder verenderen, in keinen weg, on wissen und willen des spittalmeisters. 
und hat er etwas, es sei cleinot, gold, silber, gelt oder gelts wert, das 
soll er dem spitalmeister in die schribstub zu behalten geben, welches ime 
auch (so er gesund würdt) wider geben werden soll, und welcher siech 
solches nit hielte sonder etwas hinweg gebe, es wer was es wolt, dein 
oder groß, das soll kein craft haben und nichts sein.“ 

„Er soll auch, so er noch vermöglich, keim spitalsgesindeund sonderlich 
denen, so etwas bevele haben, nichts arbeitten, als beltz, hosen, wamraeß 
underrock, übermüeder, schuch etc. bletzen und sich darmit einkauEfen und 
fründschaft machen, dem spittal auch der bürgerschaft zu nachteil.“ 

„So aber einer für die langweil oder für müssiggang etwas thun will, 
das sol er dem spittal thun oder ouch den siechen, so des notturftig sind 
und das nit zu vergelten haben, gleich den armen siechen weiberen, die 
auch dem spittal für die lange weil spinnen und nit darzu gedrungen noch 
gezwungen werden.“ 

„Er soll auch kein zechens oder zerens mit niemand anheben, es sien 
Spitaler oder frembde, dormit die umligenden betrübt werden, dann so 
jemand zu den siechen kombt, als dann recht und wohlgetan, sol er den 
siechen zu trost und nutz und nit zu schaden oder nachteil kommen und 
inen das, so si selbs notturftig, nit abessen oder trinken, darzu soll auch 
kein böse gespilschaflFt in solchem gotzhauß geduldet werden.“ 

„Er soll auch nit us dem spittal geen on erlaubnis der schenken oder 
meisterin, und so ime solches erlaubt würt, dann soll er sich uf das aller 
förderlichst wider in spittal machen und nit uf der gassen gutzen und betlen 
geen, dann solches on das verbotten ist; wievil weniger soll es einem, so 
im spittal erhalten und seiner uotturft nach essen und trinken hat, nach¬ 
gelassen werden.“ 

„Er soll sich ganz in ein eererbietung und gehorsame ergeben allen 
denen, so ine ermanen, leren, underwisen, straETen auch beraten und be¬ 
holfen sind, deren er auch notturftig ist, es sie spittalmeister, doctor, caplen, 
meisterin, schenk, megd oder wer die sind, dann was widerspengstige un¬ 
gehorsame und halstarrige köpf sind, dieselbigen gehören nit in ein solche 
göttliche geselschaft, da man nichts dann eitel gottes galjen brucht.“ 

„Zum sechsten, welcher siech also angenommen und nachvorgeschribener 
maß und Ordnung sich haltet, denselbigen halt man auch wie nach folgt:“ 
„Man gibt jedem siechen alle morgen im winter zu sibenen im summer 
zu sechsen ein suppen von linsen, habermel, haberkern, gersten, reis, 
grauw oder weiß erbsenn, ein zwibel oder speck suppen ie noch gelegen- 
heit, und welcher derselben suppen nit mag oder ime nit nutz sind, dem 
kochen die megd ein andere, nach dem er begert und geschickt ist.“ 
„Man gibt auch jedem siechen brot und des genug und so vil er 
essen mag, und das zweimol im tag, alle mol frisches zum mittag imbiss. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



24 


ürkuüdeu und Aktenstücke Nr. 10. 


Digitized by 


das or zu vesper auch haben möge, zum nacht imbiß, das er den anderen 
morgen zu der suppen habe, und so einer weiter bedarf, gibt man im 
auch darzu und alle imbes hebt man die mörklin uf, und gibt si dri 
tag in der wochen für das thor. was aber ganz hört und verwüstet, das 
schütt man in den spielzuber und gibt es den suwen.“ 

„Man gibt inen auch zum tag drimalen wein: am morgen zu der 
morgen suppen jedem ein halbe schenk, zu mittag imbiß ein ganze schenk, 
zu nacht imbiß aber ein ganze schenk, und thun dri ganze schenk ein alte 
maß. ist aber ein siech, der begert salbei win, wermut wein und der 
gleichen, so der spittal solches hat, würt niemand abgeschlagen.^' 

„Sind aber kindbetterin oder geschwollene etc. kranken, denen mher 
weins not sein würde, denen soll auch noch notturft und nit noch Ordnung 
gegeben werden.“ 

„Man gibt auch jeder kindbetterin, auch jedem geschnittenen, wo 
man anders es haben mag, zwo hennen in iren grösten schmerzen und 
krankheiten; dieselben kochen inen die megd oder Wärterin je ein viertheil 
zu mal je nach gelegenheit. wo auch sunst vast schwache sind, so kocht 
man inen auch hennen, und gibt si den aller scbwechsten und krenksten, 
die dann der gemeinen kost (wie dann volgt) nit geleben mögen.“ 

„Sontags zu imbiß gibt man jedem siechen spittals gemüeß von wissen 
oder grienem krut, ruhen oder kumpstkraut, wie man das dan zu jeder 
zeit haben mag und jedem ein stuck gepratens, zu nachts brüe und fleisch, 
kelberins oder heramelins.“ 

„Montags zu imbiß brüe und fleisch, rinderens, doran etwan rüeben, 
oder was sonst der zeit nach verbanden ist zu nachts brüe und fleisch 
kelberins oder hemmelins, doran ein güssel zwühlen petterlin wurtzlen oder 
sonst etwas.“ 

„Zinstags zu imbiß ein gemüeß von habermel oder gersten etc. und 
ein gebratens, zu nachts brüe und fleisch nach gelegenheit der zeit“ 

„Mittwochs zu imbiß brüe und fleisch rinderens, zu nacht wider brüe 
und fleisch und die suppe gewürzt oder suppen und eiger.“ 

„Donderstags zu imbiß ein gemüeß und bratens, zu nacht brüe und 
fleisch.“ 

„Pritags zu imbiß ein gesigen erbs suppen und jedem ein stuck visch 
gesotten oder gebraten, zu nacht ein supp von haberkern, rolerbsen oder 
gersten und eiger und ein stuck kheß oder nuß.“ 

„Sambstags zu irabß ein milchmuß und zwei eiger, oder so die 
eiger nit wol zu bekommen, gibt man inen bering, blattisselen oder stock- 
visch. Zu nacht suppen eier und ein stuck kheß oder sonst nuß, oder 
obs wie am fritag.“ 

„So aber etlich siechen solcher costen, wie vorgeschriben ist, nit 
mögen und desselbigen nit nemmen, denen gibt man rohe eiger darfür, die¬ 
selben mögen si lassen kochen wie sie wöllen, und sollen inen die megd 
auch solches uf das allerfürderlichst bereiten; auch die eiger (wie vorstot), 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Hospital“. 


25 


so man inen in der wochen gibt, werden inen alle rolie und ungesotlen 
gegeben, das sie ein jeder mög lassen machen nach seinem gefallen, ufs 
best er si brauchen kan oder mag.“ 

„Uf den badtag gibt man am morgen ein saur milchsuppen, zu imbiß 
ein wißmilchmuß und gepratens den siechen, zum nacht imbiß wie sonst 
am zinstag zu nacht.“ 

„Man gibt inen auch zu solchem, wie vorstot, etliche gestififte und ge- 
ordente besserung irer malzeit. auch sind uf etlich tag im jor den siechen 
ganze imbiß durch gots willen gestifft als nemlichen:“ 

„Zwolflf ganzer imbiß mit weißbrot weißrailch mueß, gepraten hüiieioii 
und andern, so von etlichen frommen menschen laut des seelbuchs uf dem 
spittal gestifft sind, deßglichen auch zwo besserung irer malzeit und imbiß 
mit drien gülden jede;“ 

„Ein besserung mit einem pfiind pfennig,“ 

„Ein besserung mit achtzehen Schilling pfenning,“ 

„Ein besserung mit fünfzehen Schilling 

„Fünf besserungen jede mit 10 ß 

„Vier besserung jede mit viii Schilling pfennig,“ 

„Vier besserungen jede mit siben Schilling pfennig,“ 

„Zwo besserungen jede mit sechs Schilling“ 

„Ein besserung mit fünf Schilling pfennig.“ 

„Solche besserungen und ganze malzeit gibt mau inen uf tag und zeit 
über tägliche vorangezeigte geordnete cost durch solche gotzförchtige liebe 
leiit, benamset laut des küchenschafifners buch oder des seelbuchs. 

„Auch hat man etliche Stiftungen dergleichen, so man mit gelt us- 
richtet, und jedem siechen solches in sein hand geben wirt vom spital¬ 
meister auch uf etlich tag, nemlichen“: 

„Achtzehen mal im jar gibt man jedem siechen ein pfenning,“ 

„Acht mol jedem siechen zween pfenning,“ 

„Zweimo! jedem siechen dri pfenning,“ 

„Ein mol jedem siechen vier pfenning.“ 

„Auch hat man zweimol den siechen im spital und im blatterhaus 
alle mal sechs gülden uszuteilen.“ 

„Auch den mittwoch noch dem schwertage gibt der statt rentmeister 
jedem siechen im spittal und blatterhaus ein nuwen blapart in ein nuw 
gut jor, und ist dasselbig das gelt, so man den reten geben solt uf den 
ersten ratstag, so die nuwen reth sitzen.“ 

„Auch der drier knecht uf dem pfenigthurn theilt den armen siechen 
zweimalen gelt us, allemal 1 Äf A, und dergleichen vil Stiftungen hin und 
her, un das inen teglichen mitgeteilt wdrt von der burgerschaft.“ 

„Zum sibenden heit man die siechen im spittal in allerhand weg, wie 
nachvolgt nemlich: man predigt den siechen teglichen sontags, montags, 
mitwochen, donderßtags, fritags, und sambßtags. und so man das nacht- 
inale halten will, so predigt man am sambßtag zweimal, und dieselben 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



26 


Urkunderj und Aktenstücke Nr. 10 


Digitized by 


predigen gewonlichen winter Zeiten zu achten oder ein wenig darvor und 
Sommerzeiten zu siben uhren. die ander predig am sambstag nachmittag 
nach einer uhr. 

„Und haltet inen das nachmal alle vier wochen uf den sontag, also 
das si mit werten und sacramenten, deßgleichen auch sonst teglichen mit 
sonderlichen gesprechen und tröstungen gelert werden, das si das creüz 
[Christi] mit gedult tragen, der durch das leiden hat müessen in sein reicii 
geen, dann der weg des crüz der recht weg zum himmel sei, und der¬ 
gleichen, darnach gott der her gnod zu reden gibt/‘ 

„Man haltet auch ein sonderliche gebet bi den siechen (durch ein ver- 
ordente person darzu) vor und nach dem essen, das benedicite und gratias, 
dardurch die siechen auch gereizet werden, die gaben gottes zu erkennen 
und im in allen gaben dankbar zu sein/* 

„Man gibt inen auch nach der arzenei der seien die arzenei des leibs, 
denen so es anders begeren und annemen wollen, us des spittals appothek 
und costen, durch des spittals doctor appotheker und dergleichen, welche 
dann alle us des spittals costen erhalten werden.“ 

„Man halt ein sonderlichen scherer, welcher dann auch den siechen 
zu dienen bestelt ist, als mit scheren und lassen, dann er die siechen zu 
vier Wochen uf den badtage scheren und wem der doctor bevilhet, oder 
welcher siech selber begert zu lassen, es sei wan es wolle, dem sol er 
lassen, und so etliche siechen weren, die sein geschwere oder anderer der¬ 
gleichen zufelle halben notturftig, den thut er, wie auch hienoch angezeigt 
wirt, nach seinem besten vermögen rhat und hilf. 

„Man badet und schirt die siechen gemeinglichen alle vier wochen in 
des spittals costen, und bader oder schrepöer Ion uf das allerfrüntlichest, 
und schröpfet allen, so zu schröpfen begeren; so aber nit baden Trollen, 
denen zwegt man sonst uf das jederman geseübert werde, und vierzehen 
tag nach dem badtage, do zwegt man inen widerumben. also das alle vier¬ 
zehen tag entweders ein badtage oder ein zw^agtage ist, und wo aber von 
nöten^ da ist man aber nit uf dissen tag warten.“ 

„Man gibt auch allen siechen alle vierzehen tag weiß geweschen 
lilachen, weiß übergezogne küssen und weisse tüschlechlin, on das man 
jedem, so er kombt, weisse küssen und lilachen auch ein weiß sauber beth 
gibt; auch dieselbigeh yierzehen tage ist ein buch oder weschwochen; 
welcher siech dan ein hembd oder was er hat, das ist man ime weschen 
und bauchen [schuldig], uf das si also sauber und rain, als vil möglichen, 
gehalten werden. 

„Die ganz unrainen, die under sich thun, den wescht man alle tage 
und legt sie schön und trucken, als oft von nöten ist.*' 

„Man laßt sie auch nimmer ratlos, es sie tag oder nacht, im tag, so man 
sonst etwas zu thun hat, als wasser zu bauchen tragen weschen etc. oder 
sonst die siechen belangend, so bleipt alwegen ein magd uf das wenigst in 
jeder Stuben hi den siechen.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Ilospital“. 


27 

„Es essen auch die megd nit miteinander sonder sind geteilt, das 
halb teil vor und das ander halbteil noch, uf das die siechen nit on hilt 
und rat kein zeit sind, tag und nacht, des nachts sind vjer von megden 
geordent (nach der Ordnung und zal der megd), deren zwo vor mitternacht 
untz zwölfe und die andern zwo nach mitternacht untz tag würt (biß 
die anderen megd, so nit gewacht haben, zu inen kommen) wachen 
sollen, in allen stuben von bet zu bet von siechen zu siechen umbgeen, 
die siechen befragen, was sie begeren, es sie zu kochen, heben, legen, 
kehren oder wenden, zu stuol zu fiiren und harnkachelen ußschiitten und 
seuberen, dasselbig uf das allertruwelichest si können und mögen zu tun und 
Volbringen.“ 

„Und darrait der siechen dester ordenlicher und vleissiger gewart 
werde, das man auch wissen möge, wo etwas bi den siechen an einichem 
dienst versaumbt wirt, wem man deßhalben zusprechen und darumb straffen 
soll, so hat tags ein jede siechenstuben ire sondere megd, also das ein jede 
derselben allein in irer zugeordenten und. keiner anderen stuben der 
siechen warten soll, nemlich in der manstiiben sollen dri, in der frauwen- 
stuben auch dri und in der stuben, da die krenksten frauwen und man 
doch abgesundert ligen, vier megd, und in der vierten stuben, die Krutenauw 
genannt, so zu nöten, wen man mit siechen überlegt, das mans sonst nit 
zubringen oder legen kan, gebraucht, auch zwo megd verordent. so hat 
man ein sondere magd, die man nent die schüsselwescherin*, die ist allein 
darzu verordent, das sie der siechen Schüssel, deller und dergleichen ding 
weschen, schon halten, verwaren und versorgen, zu der anrichten tragen 
und wider samlen soll.“ 

,,So nun (wie obgeinelt) ein solcher siech durch gott (vorab) und 
durch solche heilsame hilf und rat wider zu ime selber kompt und gesunt, 
also das der doctor, die meisterin und der schenk erkennen mögen, das 
er des spittals nit notturftig mher ist, su gibt man ime alles >vider, nichts 
usgenommen, dein oder groß etc., das er mit ime in spital bracht hatt, 
und darzu gibt man ime ein pfenning und ein viertel brots und laßt ine 
wider ziehen, wo ine gott bien beleitet.“ 

„Welcher siech aber in den spittal kombt, wie hievor geschriben stot, 
in dem spittal stirbt, desselbigen verlassen hab, es si deren vil oder wenig, 
behalt der spittal, und sind die siechen oder der spittal des abgestorbnen 
erben und nit schuldig, etwas schulden zu bezaien, so der abgestorben 
iisserthalb des spittals schuldig ist, wie das von alter harkommen ist.“ 

11. [1535~1542J 

Ordnung der Spitalkapläne. 

11.4 112 f. ISl. Reinschrift. Konzept ebenda f. 247ff. Für Datum und Ver¬ 
fasser gilt im allgemeinen das zur vorstehenden Ordnung (Nr. lOj Bemerkte. 
Vgl. jedoch die al)weicheMden Bestimmungen daselbst in Punkt 7. 

.,Die cappellanen sollen schweren, unsem herren meister und rath zu 
Strassburg allen iren geboten und verboten, auch den ptlegern im spital 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



28 


UrkundtMi und Aktenstücke Nr. 11. 


Digitized by 


gohorsuni zu süin> der shitt Strassburg und des spitals er und nutz zu 
fiirdern, den armen siechen des spitals getrewlich zu dienen, inen auch in 
irem anligen, iren dienst belangen, berathen und beholfen zu sein; auch 
wo sie die capplän etwas erfüeren, das der statt oder dem spital schedlicli 
wcre, das sollen sie nach ihrem vermögen warnen und wenden.“ 

„Sie sollen auch den pflegern, dem Schaffner und den siechen willig 
und gehorsam sein, ,was in der siechen halb zu thun bevolen, gewarten 
und vollstrecken.“ 

,,Sie sollen auch ernstlich ufmerken haben uf die kranken, welche in 
iror krankheit trost und rath bedörfen, sie aus der heiligen geschrift und 
den verheissungen gottes und unsers herren Cristi freuntlichen trösten und 
sich uf solche verheissungen und zusagung frei verlossen und gott vertrawen 
Süllen, raten und daran gar nit zweiveln, so sie ir unrecht und iibertretung 
gott dem herren bekennen und fleisig von herzen gnad begeren und Ver¬ 
zeihung^, das sie nit zweiveln, der heilig ewig gott werd inen durch des 
tods Cristi wollen verzeihen, item ob sie etwas zweivels oder beschwemus 
bei inen selbst irer gewüssen halben hetten, so inen geliebte zu öfiFhen, 
wolten sie gern inen dafunder raten nach irem besten verstand us der ge- 
sehrift. item das sie nachts und tags, so oft und viel den kranken not ist 
und sie es begeren oder die custerin oder andere in sagen, das es not sei, 
sollen sie zu inen körnen und hören und trösten jeglichen nach seiner ge- 
legenheit.“ 

„Sie sollen auch allen tag selbst unerfordert zu den siechen körnen 
und sie visitieren und sehen, wie sie sich halten.** 

„Sie sollen auch uf den suntag, zinstag und donderstag und soviel 
gelegenheit erfordert, ir einer das heilig evangelium den kranken verkünden 
und vermög der heiligen geschrift andere evangelien, der apostel episteln 
und der propheten auslegen und leren, das die kranken und wer zuhöret 
sich davon bessern mögen, und was den siechen nit dienstlich und der 
Schrift nit gemesz, fürgan.** 

„Item sie sollen auch nichz von den siechen begeren, sie sollen auch 
nichz von in nemen, dann die siechen nit macht haben etwas von dem iren 
hienweg zu geben, so sie in den spital körnen, dariimb auch soll den 
siechen, was sie in den spital bringen als kranken, so sie darus gan, wider- 
gebon werden.“ 

„Sie sollen auch nichz von den sieclien entlehnen auch nit umb sie 
kaufen, sollen auch nichz von in zu behalten nemen. sinder ob ein siech 
etwas wolle zu behalten geben, solle dem spitalmeister oder dem Schaffner 
uborliffert und eigentlicli ufgeschriben worden, laut der Ordnung.** 

„Die capplön sollen auch nit aus dem >pital g<*n »n besundor anzeiu' 
des spitalmeistors oder scliaffuer. w-.^hin sie gon w.clen. ..'b sie iiswendiir 
/u schaffen horten, darum)>. ob man ir bedürft. d;i< man sie tiiuien m''*chro. 
docl\ <■» N.*;;o:i al ' it >10 vorban ion sein, vlas einer niider inen in dem ->pital 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das ^Mehrere Hospital“. 


29 


gewüsslich sei und bleibe und die andern auch nit on sundere ursach us- 
bleiben.“ 

,,Die capplön sollen ein erbar züchtig unergerlichen wandel und leben 
haben mit allen raenschen, sie seien in oder usserhalb des spitals, besunder 
mit weibern, als seind die meidle in dem hospital, dann je sie die seind, 
die andere leren sollen, ergernus meiden und, was gottgefellig ist, thun. 
so sollen sie allen andern ein ebenbild vortragen und <nit> ’) ursach geben 
mit irem leben recht und nit unrecht thun.‘‘ 

„Sie sollen auch alle tag zu rechter zeit bei tisch sein, das benedicit 
vor essen und gott dem herren dank sagen nach essen; ob aber einer.under 
inen on besunder gescheft der siechen sich versumpt, dem soll nit nach 
zu essen gegeben werden. 

„Ob auch einer sich mit weibern in dem spital dienend vermischet, 
der soll gestraft werden durch unser herren meister und rath nach gelegen- 
heit der geschieht.“ 

,,Wann also einer angenomen würt in den hospital, dem sollen mit 
seinen belfern angezeigt und geantwort werden die bücher vermög eines 
inventarien, desgleichen anders, das ime als-) der siechen diener im wort 
in seim dienst zu gebrauchen zustat, dasselbig sol er, so sichs begibt, das 
er wider aus dem hospital kompt, dem hospitalmeister oder Schaffner wider 
uberliffem.“ 

„Ob auch ir einer uswendig des hospitals esse, darfür soll man im 
nichz schuldig sein.“ 

„Ob auch der capplan einem etwas von den inwonern des spitals be¬ 
gegnet, das im zuwider were, so soll dasselbig der Schaffner verichten. ob 
aber die sach schwer were, soll es den pflegern angezeigt werden, nach 
gelegenheit darüber zu handlen.“ 

„Es sollen auch die capplän kein gastung in dem hospital haben one 
besunder erlaubnus des Schaffners, wie das allen gesinden verbotten ist.“ 

„Sie sollen auch in den siechenstuben mit nieman essen oder zeren, 
sonder allein ir gescheft darin usrichten getrewlich, wie sich gebürt.“ 

„So sich auch begebe, das der siechen einer so krank were, das sie 
sich ulkomens nit vertrösten, sollen sie dieselben freundlich uf das fleissigst 
erinnern und ermlanen, was sie haben und was man in schuldig, auch was 
sie schuldig, wo und wem, auch warumb anzeigen, uf das den siechen 
und dem spital werde, was in zugehört, und bedacht werde, das solches 
alles zu gebrauch der armen kompt.“ 

„Item ob jemand in den hospital kein, der etwas- anligens hette und 
begert der capplän einen und wolt gern beichten, were nit bericht, das gott 


1) ist als offenbarer Srlireibfelilor zu streiclien. Im Knn/ 0 [>t fehlt e.s 
mit Heeht. 

2) In <.ler I>einsebrift ist für „als^ vcrsclirieben ..alle“. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


»>0 Urkunden und Aktenstücke Nr. 11. 

allein die sünd verzeihet und den Sünder, der sich zu im wendet, gnedig- 
lich höret, sollichen sollen die capplän taugentlich und freundlich hören 
und sie underweisen und trösten mit der verheisungen gottes und Cristi 
unsers herren, und so sie sehen iren ifer, das in ir Ungerechtigkeit, so sie 
vilicht begangen, leid ist, sollen sie inen verkünden die Verzeihung, so 
unser hergott den bekennenden und reüwenden verheiszen hat, und also 
trösten in irera anligen.“ 

„Item sie sollen auch in allen predigen die kranken zu gedult ermanen 
und sie viel uf den glauben weisen in gotteswort und die liebe gottes, 
darumb er Cristum gesandt, sein ewigs wort lassen mensch werden, und 
uf ein ungezweifelt hofnung in seine verheissungen den Sündern in den 
Propheten und in dem evangelio beschehen und das heilig evangelion, das 
ist die gute botschaft, das ist verheisung der Verzeihung der Sünden, allen 
denen die sich vor gott bekennen und unib Verzeihung bitten, darumb der 
mensch billich den herren lieb haben und also sein vatter förchten soll 
und sich befleissen nach seinem gefallen leben, auch umb alle guthat gott 
dem herren mit fleisz dank sagen.“ 

„Es soll auch kein capplon, der nit ein eigen eheweib hat, auswendig 
des spitals ligen sonder in dem spital, uf das er nit verdacht werde un- 
erlichs lebens.“ 

„Ob sich auch begebe, das ein caplan nit mer wolt in dem spital 
pleiben, so soll er zum wenigsten ein monat darvor abkünden und denselben 
nionat noch dienen, uf das in der zeit man ein andern an sein statt be- 
komen mag.“ ^ 

„Es soll auch ein jeglicher capplon sich mit der speise und trank, 
wie gewonlichen uf des Schaffners disch geben würt, genüegen lassen, wie 
das herkoraen ist.“ 

„Oie capplön sollen auch ein besimder buch halten und eigentlich 
ufschreiben, wann ein kranker in spital kompt, wie er heiszt, von wannen 
er ist und was handwerks er treibt, auch welchen tag er wider hienus- 
kompt, oder so er mit tod abgienge, uf das, so über kurz oder lang 
nachfrag kerne von frembden oder heimischen, das inen alsdann aus der 
Schreibstuben möge wäre kundschaft gegeben werden, wie es sich d^n viel 
und manichmal zutregt und begibt.“ 

„Für sollich ir dienst, so sie den armen thun, sollen sie haben iren 
costen und geliger in dem hospital und darzu alle woch 5 3 d. und jeg¬ 
lichem ein capplanei, damit sie sich settigen sollen lassen, und mit allen 
iiiwonern freundlich leben, also das die andern nit sich ab irem leben ergern 
können.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das -Mehrere Hospital“. 


81 


12. 11535-15421 

Ordnung des Apothekerknechts. 

HA 112 f. 198. Vielleicht vou der Hand des Arztes Dr. Michael Herr, von 
dem ein Brief (ebenda 5722) vorhanden ist. Für die Entstehungszeit des un¬ 
datierten Stücks gilt das bei Xr. 10 Bemerkte. Noch im 17. Jbrh. wuixle diese 
Ordnung mit geringen Änderungen bei Anstellung eines Apothekers zugrunde 
Igelegt (Ebenda). Vgl. die ältere, in einigen Punkten gleichlautende Ord¬ 
nung bei Brücker 289. 

„Der apteckerknecht^), so im spital uf den doctor zu warten ufgenommen 
wurt, soll schweren üblich zu golt dem almechtigen, dem spital trew und 
hold zu sin, sinen nutz und frommen zu fürdern und vor schaden zu 
warnen, sover er kah oder mag, auch ein getrewes ufsehens zu den siechen 
zu haben, desglichen uf den doctor, so er in spital kompt die siechen zu 
visitiern, zu warten und mit im von bett zu bett umbzugon und warzu- 
nemen, was er, der doctor, eira jeden verordnet, das er im dasselbig bestell 
und verschaff gemacht und uberltifert zu werden zu den ziten, wie er 
dan von dem doctor bescheiden würt“ 

„Er soll auch an den recepten, so von dem doctor verordnet werden 
oder im sunst us dem dispensatorio befolen zu machen, nichs sinem köpf 
und verstand noch untersten zu verendern on befrogung und sunderen 
befel des doctors, auch kein confection, es si was es wöll, in die aptecken 
machen on geheisz des doctors, desglichen so etwas mangelt oder abgöt 
in der aptecken, nichs inkauffen, er hab es dann zuvor dem doctor oder 
dem spitalmeister-) angezeigt, die im sagen werden, wo und wie vil er 
inkauften soll.“ 

„Und so der doctor etwas verordnet den siechen zu machen, das soll 
er uf das furderlichst und mit flisz machen, auch ein jede arzni fliszig 
bezeichen, domit eim jeden kranken das sin werd und zu rechter zit, so 
abends so morgens, kalt oder warm noch gelegenheit der krankh^iten und 
arzni gereicht werd, und das durch in selbs oder durch die verordnet fraw, 
so dozu bestellt wurt. er soll auch guot ufsehens haben, das die siechen 
die verordneten arznien rocht innemen und nit verwuosten, domit der sgital 
nit vergeblich in kosten komb und die siechen kein nutz dovon haben.“ 

„Er soll auch die gschirr, dorin den siechen die arznien gereicht 
werden, fliszig wider zusaraen suechen und dieselben sambt andern Instru¬ 
menten und gschirren der aptecken sauber und reineklich halten, domit 
den siechen kein unlust ab den gschirren ensteh, die sunst von krankheit 
wegen onlustig gnuog zu den arznien sind.“ 

„Wo er auch sicht, das sich die kranken nicht recht hielten in nemung 
der arzni oder sunst mit essen und trinken, das inen nit geburlich wer, 
das soll er alsbald dem doctor, so er in den spital kompt, anzeigen, domit 
es den siechen undersagt werd oder aber der kosten herspart werd.“ 

1) Von sj)äterer Hand geändert in ^ Apteckergsell*\ 

2) Von .späterer Hand ist „spitalmeister^ sowohl an dies('r wie an (dnigen andern 
Stollen (h‘s Schriftstücks duichgostiichen und durch ..Schaffner“ ersetzt. Vgl. ohen I § 14. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



82 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 12. 


Digitized by 


„Alles was von kreiitern und würzelii in die aptek notturt’tig sin wurt, 
soll er zu rechter zit im jor selbs brechen und graben, so er der muosz 
hat oder sunst mit befel bestellen, dieselben reinigen und seuberlich dorren, 
das sie behalten mögen werden, dazu soll er sine seck und andere behalt- 
nissen haben, noch gelegnheit. was dan von syrupen und conserven abgon, 
soll er all wegen dem doctor zu rechter zit anzeigen, domit ein jedes zu 
siner zit wider gemacht werd. die gebrauten wasser soll er auch ver¬ 
sorgen und in reinen gschirren behalten, welche auch mit iren brieflin ver¬ 
zeichnet sollen werden, domit man wisz, was ein jedes si und wie alt es 
si, dwil sich ein wasser wie auch andre arznien, so in der aptecken sind, 
lenger halten mag dan das ander.“ 

„Vermerkt er aber, das der doctor den spital mit onnötigen köstlichen 
arznien beschweren wurd, welche er wol mit schlechten dingen, die weniger 
kosten, iisrichten möcht, so soll er dasselb bi sinem eid dem spitalmeister 
und, wo von noten, den pflegern anzeigen und nichs verhelen, domit in 
allweg onnutzer kosten vermitten blib.“ 

„Er soll auch für sich selbs keinen siechen kein arzni geben, es si 
was es wöll, on geheisz des doctors; doch mag er wol in abwesen des 
doctors eim siechen, der nit stüel het, ein zepflin oder zwei geben, auch 
so die meisterin oder doctorsmagd etwas labungen von im begerten denen, 
so anderer spis nit gebrauchen mögen, den mag er solche wol geben, als 

rosenzucker, vyolsyrup,.kütten oder pflaumen lattwerg, ingemacht 

kirschen, johanstribel oder saurach; doch soll er solchs, sobald der doctor 
kompt, anzeigen, was und wem er geben hab.“ 

„Der aptecker soll sich auch keiner anderen gescheft im spital under¬ 
nemen und ein jpden mit friden lassen einen befel usrichten. so soll er 
auch mit niemand wider jemants sich rotten oder part machen sunder siner 
aptecken und des doctors befel trewlichen warten, domit bi im und anderen 
im spital frid erhalten werd. so es die not erfordert, das er etwan usgieng 
in die statt, so soll er zuvor die apteck und die stiib beschliessen, das nie- 
mants dorin mog, uf das kein schaden do gescheh; er soll auch sunst nie- 
mants frembds vast in die apteken fueren noch etwas kleins oder gross 
dorus geben on befel, und was im dorin gelüfert würt, soll er wol verwaren 
und ufheben, domit er rechenschaft dorumb geben mög, so man solchs von 
im herfordert.“ 

„Begeh es sich auch, das er jemants etwas arzni oder sunst uswendig 
dem spital us der aptecker geb oder verkauft, das soll er noch gemachter 
tax: bezalt nemen und in ein sunder register ufschriben und zu bequemer 
zit dem spitalmeister das gelt überlüfern. er soll aber umb der uswendigen 
kranken willen nichs sunders conficiern, das zuvor nit im spital gebraucht, 
so lang bis vilicht etwan ein plenarium corpus einer aptecken im spital uf- 
gericht würt.“ 

1) Unk‘s<‘i'Ii(*lies AV'uit, olTonba]' zur eiuos Hausiiiittf-ls. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Da« „Mehrere Hospital^» 


88 


13. 1548 Dec. 7. 

,.Memoriale oder summarium der unfrüntlichen und beschwer¬ 
lichen brüch des spitals in annemiing und erhaltung d.er siechen, 
euch in deren abfertigung, enterbiing irer unerzogener 

kinder‘‘ etc. 

HA 144. Konzept des Almosen.schaffnors ITackfurt, der am Schlüsse vermerkt: 
„dessen eoncepts copi hah ich hern Niclaus Kniehsen altammeistern und 
ptl-'gern des spitals übergeben uf fritag altera Nicolai 7. decembris anno 43. 
Diese Kopie — oder richtiger Reinschrift — ebenda 113. 

1) „Man will nit ein jeden siechen annemen, ob ersehen libs krank- 
heit hat und zu bet ligt, als do sind blinden, rüdigen, lam von platern und 
mosig von Schäden, aber doch zugeheilet, item die mit fallenden sieebtagen 
beladen, item etliche andere mehr vil mol, so eben nit ganz am hinzug 
ligen, von denen etwan nit vil zu erben ist, die loßt man manigmol lang 
gnug warten, ehe man sie holet, wann es schon etliche mol angezeigt würt. 
item welcher krankheit langwirig ist und doch nit sterblich, sprechen sie, 
man muß einen pfründer an inen haben, item doren und töupelechte lüt, 
so sonst kein heimwisung hant und sie niemans behalten wille, und derglichen 
mehr, sagen vil mol, es si wider ire ordnung.‘‘ 

2) „Zum andern, ob inen schon jemans fürbroclit würt irer Ordnung 
gemäß, so bedarf es so vil bittens und nochlaufens und werden dermos.sen 
nmbgetribben und von eim zum andern gewisen, das eim ire guthat wol zu 
siir würt, do für den spitalmeister oder jetzund siechenvatter, für den 
schenken, der sonst jetz nit zum witzigsten ist, do für die ptlegere, dein 
keiner allein sich mechtigen will manigmol ein solichen anzuneraen sonder 
{iir sie alle bescheiden würt uf einen sarastag oder so lang sie Zusammen¬ 
kommen, ob schon ein solcher armer siecher mensch dozwischen rath^s 
stürbe und verdürbe.“ 

8) ,. Und wenn man schon erlangt ire bewilligung, so empfohen sie 
den siechen vil mol so ruh und unfrüntlieh, halten oder tractieren in der- 
mossen mit Unwillen, gesicht, wprten, werken und handlung, das mancher 
fro sin muß, das er wider von inen komme, nemlich in spis, labung und 
Wartung, glichem kosten gegen inen allen, das einer wol ein nebenstüre im 
spital bedörft, das er anken dorumb kauft, wenn er nur ein ei oder sonst 
gern ein gebachens wolt machen lossen. (hiebi allein disse gemeint werden, 
so sonst gemeine spis nit nüssen mögen), es muß alles sammen us eirn 
haften essen, es schmack im wol oder nit, viel mol unsuber genug, wie 
das etliche mal geschehen mit fiilen beringen ein zit lang nach ostern, sonst 
auch mit den liederlichsten vischen und anderm gekochs mit schwinem schmalz 
bereitet, das man den anken spare, aber in der obern stuben, do die ge¬ 
sunden sind, ist es etwas lidlicher und baß versehen.“ 

1) „So dann einer ein zit lang also erhalten, sobald im nur essen und 
trinken wider anfohet zu schmacken, unangesehen das er noch blöd ist, 
tribt man in harus; sagen, er mag doch wol essen und trinken, do er aller 

W’^in ckelrnnnn , Fürsorgewpson. 3 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


34 ^ Urkunden und Aktenstücke Nr. 13.^ 

erst des spitals am basten bedürft, bitz er wol und baß zu im selbs käme, 
geschieht dann, das er wider umbschlecht und kränker würt, und so er einmol 
abgewisen ist, mag er nit bald mehr wider erlangen, das man in wider inneme. 
sagent: hat man in nit on das lang gnug im spital erhalten? soll man in 
zum ewigen pfründer annemen? also würt mancher fro, das er hieus blibe, 
ehe er solchen verwis und ufrupfen der bewissenen guthat mit solcher Un¬ 
bescheidenheit hören und liden wille.“ Andere freilich würden viel länger, 
als sie es nötig hätten, im Spital unterhalten. Es gehe eben nicht gerecht zu. 

5) „Und wann es sich begibt, das der eitern eins oder sie bede, so 
noch ganz junge unerzogene kinder hant, ira spital tods abgtind, alles dann, 
so sie irer habe und armütlins verlossen, neraen holen und behalten sie in 
kraft eins verfallenen erbs also genow, ruh und unfrüntlich, das es ein 
Türken erbarmen möcht, unangesehen, wievil der armen verlossenen wei^lin, 
so on das zuvor genug beraubet sind, tods halb irer eitern, und wie arm¬ 
selig sie sind, dann do hilft kein klagen mehr: es ist ir Ordnung, wo aber 
barmherzigkeit? und ob ir eins oder bede nur über nacht dorin blibben 
oder kum ein batzen dem spital abgeetzt hant, soferr es nur die schwell 
übertreten oder das bet belegen hat. möchte wol solcher junger unerzogener 
kinder halb etwas milter gehalten und mit der Ordnung an dem ort dispen¬ 
siert werden, gott würt sin wort und nit solchen unbarmherzigen Ordnungen 
noch richten, deß soll man sich gewißlich on zwifel versehen.“ 

6) „Nit weniger unfrüntlicheit würt auch geübt gegen dem eim von 
eelüten, do da^ ander im spital angenoraen würt, so sie nur ein betlin 
habent, das auch do, also bald sie hinin wöllen oder kommen, desselbigen 
teil glich von stund an hinweg genommen würt bi eim sehs oder nestel 
wert*), über einen hufen gelegt würt (darvon inen dennocht manigmol etwas 
verloren oder verlegt und inen nochmals nüt dofür erstattet und gegeben würt, 
wenn sie wider gesund und harus kommen), so doch wol möcht ufgeschriben 
und in eins armen menschen hus gelossen werden uf Sicherheit und gelübd, 
bitz es stürbe oder genüße. möcht dem spital minder verwislich und den 
armen weniger schädlich sin, und allererst noch eins absterben mit dem 
andern ein früntlich teilung beschehen, soferr nit junge unerzogene kinder 
vorhands weren, die ir brötlin noch nit gewinnen könten. wo aber alte or- 
wach.sene kinder (oder andere fründe und erben) weren, die irem vatter oder 
mutter hetten mögen die hand bieten mit stüre, dienst oder anderer under- 
haltung und solchs underlossen hatten (wider das gebot gottes), dissen oder 
dem eim könte ich nit achten vor gott oder der weit etw^as schuldig sin, 
von irer ältern verlossenen habe inen etwas mitgeteilt oder zugelossen werden, 
so da begern zu erben und zuvor nit hetten wollen stüren und helfen, der- 
glichen man auch mit eim andern verlossenen oder uberblibenen ehegemaliel 
bandien möcht, das on das sines abgestorbenen ehegemabels verlossen babo 

1) Der Ausdruck „ Nestel‘‘ wird mitunter gebraucht, wenn inan etwas Geringwertiges 
be/.eichneu will (vgl, (irimin). Das liier in demselben Sinne verwemdeto Wort „sebs“ 
( ^ sechsV) linde ich sonst nirgends helegt. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das ^Mehrere Hospital". 


^ 35 


(nach disser statt recht ii. bruch) nit erben möcht sonder mit des andern 
fründen und nehsten erben teilen müßt, die irem kranken armen fründe bi 
sinera leben nit geholfen oder ire haiid gebotten hetten.“ 

7) „Ist auch ir bruch und Ordnung, so jeraans von kranken bi inen 
stürbt, des hab, husrat und armütlin sie geerbt und zu iren handen genommen 
haben oder nemen (wie obstat), ob dem eins jemans noch etwas schuldig 
blibben, das sie dem keine bezalen, zu grosser beschwerde gemeiner armer 
burgerschaft, verwisse und nochrede menglichs, mit dissen Worten: der spital 
si ein gemein raubhus und kein gotshus, und derglichen mehr.“ 

8) Die auf solche Weise ererbten Lumpen und Kleidungsstücke ver¬ 
kaufe das Spital oder lasse sie unbenuzt liegen und verderben, anstatt damit 
armen, dürftigen Leuten, „dem sie manchen als vil als nackend, blos und 
barfuß harusschicken und erfrüren lossen“, eine Woltat zu erweisen. 

„Würt also in allen dissen puncten keine oder kleine barmherzigkeit 
bodocht und geübt, umb dem willen die spitäl angesehen und ufgericht sind, 
dann allein die barmherzigkeit soll ein grund und fundament sin aller solcher 
spitäl, eHlndherbergen, gutlüt, ploterlüt, Waisenkinder huser und eins gemeinen 
almusens. wo nun kein guter grund ist, da soll der buw auch nit vil, 
nemlich (wie die reden gond), so us eim gotshus ein raubhus und mord- 
grube und us eim gotskasten ein gitzkasten under eim prächtigen schin uf- 
gerichtet, usgerüft und erhalten würt, domit man gott gar kein gefallen oder 
grossen dienst bewiset. der wöll es bessern und den fürgesetzten hierin niehi’ 
Vorstands, Urteils und nochdenken verlihen, uf das es hinfürt mit grösserm 
ernst, klugheit und bescheidenheit dann bitzhär versehen werde und man dem 
schweeren urteil gottes bi rechter zit entfliehen möga araen.‘‘ 

„Man klagt wol grossen kosten und abgang, ist aber nit der kranken 
schuld, wenn mans recht bekennen will, und geht dem spital wol ein grosser 
kosten uf, aber nit ordenlich. und on besondern nutz der kranken, so sagt 
man auch, die Stiftungen werden auch ganz kärglich usgerichtet und gehalten 
l)i solchen küchmeistera und siechenvattern, darob dem Stifter, verwante 
und auch andere gotsförchtige lüt nit vil gefallens tragen.“ 

„Disses und derglichen mehr, so im spital fürgeht, villicht on wissen 
der pflegere, bringt im nit vil gunst und guts willens, vil testamenta darin 
mehr zu machen, wie man dessen vil im nehsten sterben erfaren und gehört 
hat, welches alles niemans anzeigen darf, das doch unrecht ist. deshalb hah 
ichs mehr us andern lüten, die dessen wissen haben, dann us mir selbs 
(wiewol auch nit wenig us täglicher erfarung) hiehär in eim summario uf 
ein christlich nochdenken, wie solchs mit der zit gebessert w^erden meclit, 
im besten begriffen und anzeigen wöllen, mines wissens halb mich vor gott 
an jenem tag desto baß zu entschuldiget haben.“ 

^„Nun ist aber doran disser mangel, demnach wol angesehen, das ein 
l>csondercr spitalmeister, hus oder siechenvatter geordnet, der sich aller ding 
anderer des spitals geschäften nit beladen sonder allein der kranken not zu 
hrnlonkcn, inen zu roten und allzit triiwlich hoholfon zu sin schuldig sig (iiml 

O W 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Urkunden und Aktenstücke Nr. J3 —14. 


36 

einer personen allein, so geschickt und verniüglich ein solche immer sin mag, 
bede geschäft wol und gnugsam zu versehen nit raüglich), das derselbigsiechen- 
vatter solchs noch notdurft und gelegenheit zu leisten anders, dann der alt 
bruch uswiset, keinen gewalt und nit under sinen banden hat, indem so ein 
jeder siner krankheit noch nit gespiset. getrenkt, gelabet .noch rat haben 
mag eins verstendigen und gotsförchtigen siechenvatters willen und verstand 
noch, sonder dergli(^hen aller erst vom Schaffner jedes mol erbetteln und fordern 
muß, als schlegumpest und andere ingelegte labung, item zitwen und alant 
win') und anders mehr, also das er kiim oder nit so vil under handen hat, 
das er die kranken mit eim apfel oder biren und derglichen erlaben möge; 
deß sonst wol rihlich genug ufgehet, besonders wie man wol weiß, und 
aber die kranken dessen wenig genüssen oder joch ehe nit, es si dann halb 
verdorben und sengeltzen fl] worden, so es bitz in sommer behalten würt,und 
doch das wort haben müssen, es gange vil mit inen uf. welches alles ein 
ganz jor lang mit eim zimlichen unbeschwerlichen kosten zu mehrem nutz 
der kranken und rum des spitals durch einen verstendigen und gotsförclitigen 
siechenvatter möcht bestellt, angerichtet und mitgeteilt werden, iffech eins 
jedes kranken not und gelegenheit und deshalb der spital gar nit dorüber ver¬ 
derben würde, deß müßt man aber einen solchen vatter nit mit ängstlichen, 
genawen ordenungen verstricken sonder im ein frie hand lossen und im dorüber 
vertruwen (doch on alle varlessigkeit); dann es will hie nit gezipfelt und fetzel- 
werk getribben sin. es will ein erbar, verständig getruwer "man nit umb 
ein jeden hab dank und umb eins surmilchheflins willen angepfißen, gefrettet 
und uberrumpelt sin. man würt wol sonst nimmermehr solche lüt überkommen 
und hininbringen mögen, summa, so fält es im an m^cht und gewalt, alle ding 
hierin ordenlich anzurichten und zu dispensieren noch nutz und notdurft der 
armen, und das in hieran ein Schaffner unverhindert und unbekümmert ließe 
und siner schribstuben uswartet und sich nit einer solchen jungherschaft und 
herrschaft gegen im in sinen geschäften anneme, wie bitzhar geschehen 
in eim und andern.“ 

„Es würde auch ein solcher dapferer man sich fürderlich und ufs flissigst 
jeder zit umbsehen, das er mit eim verstendigen, gotsförchtigen schenken, 
an welchem vil gelegen ist, ouch andern mägd, dann noch bitzhär doselbst 
gewesen sind, versehen würde, dem doch zu vil wenig sind, nochdem es 
die notdurft erfordert, allerlei kranken handreichung zu thun. welche auch 
mit einer richlichern belonung selten besoldet werden, doch unglich, noch 
dem ein jode nützlich und dienstlichs befunden würde, alsdann möcht man 
auch töglichere bekommen; dann liederlicher geringer Ion bringt auch liederlich 
und unnutz gesinde. will man lüt haben, muß man auch dornach Ionen, jetz 
sind andere zit, die geben auch andere lüt, wie man allenthalb spüret.“ 

1) Schlegumpest = Sohlehenkoinpot. Zitwen (Zedoaria) u. Alant (Kuala) sind PllÄnzcn- 
oxtrakto, die dom 'Wein zugesetzt und als Stärkungsmittel für Kranke voiwendet 
werden. Erwähnt in einer Straßburger Taxa medicamentorum von 1047 (StA VCf», 
D 40, 11). 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Hospital“. 


37 


14. 1544 Febr. 3. 

Erwiderung des Spitals auf das Memoriale vom 7. Dec. 1543 [Nr. 13J. 

HA 144. Kopie Haokfurts, mit dem Vermerk, daß ihm der Spitalpflegor Claus 
Kuiebis diese Schrift übergeben habe. Hackfurls Replik (ebenda) habe ich, 
obwohl sie eine eigne Schrift bildet, hier von Funkt zu Funkt in den An¬ 
merkungen unter dem Te.xt wiedergegeben. 

I. „Antwurt uf den ersten puncten [1]: ein jeden siechen anzu- 
nemen, ist der spital zu klein, so hat man zu dem vier siechenstuben, nit 
mehr daun 152 bet. man mag auch nit mehr gestellen, nemlich in der mann- 
stuben 51 bet, in der frowenstuben 53 bet, in der siechen oder see Stuben 
33 bet, in der Krutenow 15 bet, und kompt oft dorzu, das man muß zwen 
in ein bet legen, und sonderlich jetzund sind der siechen in dem 44. jor uf 
fritag den vierten januarii im spital 205, darunder 3 blinden, sind frembd, 
und 4, die den fallenden siechtagen haben, sind den kranken sonderlich be- 
schwärlich, sind auch frembd. under den andern allen sind nit vierzig burger 
die andern alle frembd, und muß man sie Zusammenlegen und kan inen nit 
notdürftig Wartung geschehen umb der vile willen, wie kan man sagen, das 
man sie nit inneme! wo soll man mit inen hin?‘‘i) 

[2] „Riidigen: es sind etwan soliche rüdigen ira spital, das man die 
mägd kum dohin vermag, das sie iren warten wollen; dann sie, die mägd, 
sagen, die rüdigen sien maltzig; etwan sagen sie, sie sien platerecht, und be¬ 
sorgen sich, das sie sich an solchen vei’unreinigen.“) so haben die ptleger 
bi dem Lorcher seligen"*), als er spitalmeister gesin, zwei jor etliche rüdigen 
siechen gön Baden geschickt und doselbs in des spitals kosten als wol als hie 
erhalten und inen ein pfründer als ein ufseher verordnet und gelonet; diewil 
aber sich solche siechen, wie ir gewonheit ist, zu vil verwent und nit wol ge¬ 
halten haben, hat man solichs nochmols underlossen und sie mit gelt äbge- 
fertigt in das bad, und sonderlich dises vergangen jore 1543 iren wol 22 
mit einer stür gon Baden gefertiget, deren doch etlich bald wider kommen 
sind, so sie das gelt verzert haben, dem dann noch zwen im spital sind.‘‘ 

[3] „Lammen von plotern und mosigen von Schäden: das ploterhus 
ist nit on ursach gebuwen. dise gehören ouch nit in spitaH), doch so 

1) Hackfurt erwidert: „so würt, ob got will, der spital nit zu klein sin, wann man 
den platz baß ersuchen würt; mag man in nöten die kirch und den grossen plotz dobi auch 
w ol bruchen und doi zu bequem machen, wie tut man in welsch und niderntütsch landen, da 
inan gar kein Stuben batV“ Auch sei die ÜbeiHillung nicht immer sogroß, wie in letzter 
Zeit; alle vorgebrachteu Klagen bezögen sich nicht auf die außergewöhnlichen Verhältnisse 
des Jahres 1544, sondern auf Durchschnittsjahrc. 

2) Hackfurt erwideit: „ man weiß wol, das das gesind dorab pfuchzet. w’o soll man aber 
mit inen hin, wenn sie za bet ligen und in worheit w'eder malzig noch platerecht befunden 
werden V** 

3) Gregor Lorcher war um 1538 Spitalnieistcr, bevor Wiuich, der frühere Schaffner, 
1540 die Stelle erhielt. (HA Frut. 27.) 

4) Hackfurt erwidert, mau verlange nicht, daß das Spital solche aufuehme, „die 
noch frische plotern oder offne ploterschäden haben, sonder die, so sie etwan gchapt 
haben und doch gehcilet und nur die mossen [XarbeuV] allein davon haben, welche das 
ploterhus nit annemen kau in anderer irer lib-s kraukhcit.*‘ * 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


■S8 Uikuiiduü und Aktenstücke Nr. 14. 

werden ir so vil iin spital angenommen, das man (wann solche plotormosen 
wider ufbrechen) alle müh und arbeit hat, ehe dann man inen in das platerhus 
geholfen mag, dohin sie doch gehören und darumb gemacht ist. und wissen 
on zwifel alle bevelhaber, es si spitalmeister, Schaffner, siechenvatter, schenk 
und spitalspflegere mit inen, wasunrug und ernst man haben und bruchen muß, 
ehe man mog bewilligung zu wegen bringen, das sie us dem spital in das 
ploterhus kommen. die verordneten herren über das ploterhus sagen, man 
soll sie im spital nit inneraen; die andern sagen, man soll sie inneraen, 
wiewol sie nit zu andern kranken gehören, dann den andern schaden 
dorus entstöt.“ 

|4] „Item die mit dem fallenden siechtagen beladen, antwurt: es ist 
ser vast erschröcklich solche lüt bPandern siechen zu haben*), diewil sie so 
gehelich niderfallen, schrien und schlagen, domit die andern siechen ergeistet 
und erschröckt werden, das sie leider noch kränker und eilender werden, es 
sind ir uf dise zit 4 oder fünf im spital und ist selten on derglichen kranken, 
man weiß wol, das solche kranken vor diser zit in sant Veltinshus’^) er¬ 
halten gesin, do man sie nit mehr erhalten will, und müssen also die armen 
siechen disen last ob inen haben, derglichen die, denen etwan bein oder 
arme entzündet, hat man in sant Antonien hof*) erhalten und rhat geton. 
item so jeraan ein stein oder ein bruch hat, item ein danz (als man das 
nennet), ist alles mit einander uf den spital erwahßen. nun ist es je zu vil 
an ein ort, und ist nit wol raüglich, das iren in so vil kranken und krank- 
heiten mag notwendiger rhat geschehen, derglichen mit augenschniden.“ 

[5] „Item die nit ganz am hinzug ligen, von denen nit vil zu erben 
ist, will man nit annemen. antwurt: die so etwas haben und mit dem iren 
in spital begeren umb solchs gelts willen, nimpt nicman an dann die ptlegcr; 
so aber jeman umb gottes und siner notdurft willen, so man des hört, nimpt 
der schenk oder jetz der siechenvatter oder sin verwäser in spital an'^) und 
sihet gar nit an, ob er etwas oder nüt habe, dorumb ist das widerteil wur 
und nit, wie es durch den angeber anzeigt würt.®) war sagen stöt wol.“ 

[()[ „Item welcher siechen krankheit langwirig ist und doch nit sterblich: 
ist zu befrerabden, das diser unworhafter angeber solchs fürzugebeu sich nit 

1) Ilackfurt eiwidert: „es clagt düeh des ploterhus pflegere, wie die ploterigcn im 
uf kitrehen us dem spital für das ploterhus gefürt und doselbst abgeladen werdeu, onbefrogt 
oder angesuclit.“ 

2) ITackfurt erwideit: „wann sie nun sonst libskrankheit halb dorzu zu bet liegen, 
wo sol man mit inen hin? man mag sie wol sonder legen in ein gemach zusammen.“ 

3) S. oben I §2, § 14. 

4) S. oben a. a. 0. 

5) Hackfurt erwidert; „doriiber ist doch elag, das das gesinde solebs nit triiwiich 
tut, wie die ordenung uswiset.‘‘ 

6) FTackfurt erwidert: mit denen, ..die nit gar am liiiizug liegon, meint man, was 
langwirige krankheiten sonst haben und nit tot sieeli eben Hgen, do' h Wartung dennoeiit 
lieddrfen. dem sind eben vil abgewisen worden, wie man wol woiß, man redet (unh nit 
von pfründerii annemon in dismn puneten.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das ^Mehrere Hospital“. 


39 


schämet, es sind jors im spital uf 800 oder 900 siechen nach einander, 
dem kum 100 oder ein wenig mehr ungeverlich darinnen sterben, wie 
kommen dann die andern darin, so man nieman darin nimpt, die nit ganz 
am hinzug ligen oder langwirig krankheit haben und nit sterben, man solte 
noch finden manche, so lange zit dorin gewesen und noch nit gestorben, 
man besehe sie und frog recht dornoch, ob sie uszumustern sien oder nit. 
es will wol ein jeglicher, so gemustert würt, man soll den andern ouch 
mustern; sagen, man loßt den Schweben und den welschen ligen, mich thut 
man hinus; der oder der ist gesünder dann ich, und den lüten glaubt man 
dann unverhört der andern oder on erfarung der worheit. und ob sich begebe, 
das linder so vilen einer nit so gar gesund were, gemustert würde, so sind 
linder inen yil so unbescheiden^) mit iren unnützen stolzen werten, ouch 
mit essen und trinken so unordenlich, als ob sie nit weiten, das sie gar 
gesund weren; sie müsten sonst hinus und arbeiten, wann dann einer so gar 
widerwertig, so haben sie kein ander straf dann hinwegschicken. 2) dorumfi 
nit einem jeglichen Schweizer zu glouben ist, sonder mehr solcher ding er¬ 
farung tun. ir vil sind undankbar seltzam lüte.“ 

[7] „Item doren und töupelechte Ulte‘): man erfare die, was sie für lüt 
sind und sage darnoch, ob man sie inneme oder nit. derselben armen lüt 
gemach sind 8 und sind alle volle, so gond ir etliche ledig im spital; so 
sind in den Stuben so vil, das die andern armen kranken nit vil rüge bi 
inen haben mögen mit der dollen unordenlichera leben, man hat aber kürzlich 
zwen frembden zu saut Anstet‘) füren wöUen, die hat nit \völlen annemen, 
domit man nit in ire abgötteri verwillige. sonst hat man ir genug, wie 
oben gehört, in den stuben hin und her, nemlich 9 und hat die eine noch 
etlich gelt zu sant Marx hinderlegt.“ — 

„Es ist zu vermuten, so jemans unpartiisch des spitals ordenung lese 
und die Ursachen dobi erwägen, er würde anders von diser sach reden, sie 
sind ouch nit so unbedocht durch die oberkeit geben und erkant. wer gut, 
das die ordenung stif und besonder in dem annemen der kranken gehalten 
würde, wer dowider clagt, würt nit recht Ursachen haben.“®) 

1) Hackfurt antwortet: „dorn sollents danimb die andern nit entgolten; und ouch 
die unbescheidene und unwürdigen soll man dennocht io irer not nit entgelten lossen, und ist 
wor, das villicht der inehrer teil des spitals und alinusens nit wert sind, aber doch not- 
diirftig; doruinb kan man sie nit lossen. 

2) Hackfurt erwidert: „Io der not kompt die stiof zu spot, binwegscliicken ist gut, 
doch 011 ui^sach eins grossem Schadens, das man domit nit schuldig an inen werde.‘‘ 

3) Hackfurt erklärt, daß man darunter nicht .solche verstehe, dio „in die narren 
Inisliii gehören, sonder lüppel und unwitzige, die zu allerlei grober arbeit angewißen und 
gebrucht möchten wcrden.‘* 

d) Der St. Anstet [Anastasius]-Hof (Dracliengasse 6) gehörte dem Kloster Schuttern 
in der Ortenau. (Schmidt, (lassen 89, Seyboth 176.) Daß er als Spital diente, ist sou>t 
nirgends bezeugt. 

rO Der Sinn ist nicht klar. Vermutlich bezieht sich die „ Abgötterei'^ auf das Fest- 
halten der Mönche von St. Austett am alten Glauben. 

0) Hackfurt erwidert, man tadle in diesem Punkte nicht die Ordnung selbst, sondern 
die Tatsache, daß das Gesinde sich, wenn ihm etwas nicht passe, mit Unrecht auf die 


Digitized by 


Goügle 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


40 Urkuuden und Aktenstücke Nr. 14. 

II. Antwort auf den zweiten Klagepunkt [Nr. 13 S. 33]. 

„Es habe disen clagpuncten angeben Hans oder Claus, wer der ist, so 
hat er nit angeben, wie es ist^); aber bi disein offenbaren übelreden mag 
man des angebers gemüt gegen den bevelhabern wol verston; dann sich 
die sach vil anders heit, dann hie angezeigt würt, und nemlich, so werden 
jetzund so vil angenommen2), das nit müglich, das iren so vilen in den 
Stuben mag rhat geschehen, und ist das wor, das die, so der ordenung 
gemäß ansuchen und in spital begeren, ganz nit umbgewißen werden, 
dürfen auch nit flirbittens, werden auch nit umbtribben, wie der angeber 
neben der worheit angeben hat. es haben •ouch der siechenvatter, der 
schenk oder die meisterin kein bevel, umb gelts willen jeman anzunenien oder 
nit; aber so jeman angenommen würt, so ist bevel, das die siechen be- 
frogt werden sollen, was sie schuldig und was man inen schuldig, das sie 
solchs anzeigen, uf das nochgonde irrung fürkommen werden mag. sie sollen 
'auch anzeigen, was sie haben, uf das solchs alles ufgeschriben werd, der 
siech werd gesund oder sterb, das man sich wiß darnoch zu halten, so aber 
sich begibt, das personen kommen, die etwas haben und begeren, man wolle 
inen in der siechenstuben wie andern siechen ir leben lang essen und trinken 
geben, doför wollen sie das oder das dem spital geben, dieselben hören 
die pfleger und geben inen bescheid noch gelegenheit; das sind solche 
lüt, die der zit nit in spital (als kranken) anzunemen gehören, die pfleger 
wollen ouch nit, das inen die siechen zugeschickt werden3); sagen (als ouch 
wor ist), sie sien nit geordnet, siechen anzunemen; aber siechenvatter, schenk 
und die meisterin haben deshalb bevel, wissen wol, welche inzunemen sind oder 
nit. es ist ouch bitzhär keiner gestorben oder verdorben.^) wer gut, das 
jeglicher sinem beruf nochgieng und nit also sinen nechsten und den armen zu 
nochteil handelt, aber das ist wor, das zu ziten arme kranke frowen mit 
jungen kinden in spital körnen und aber die kinder bi den siechen nit zu ge¬ 
dulden, auch man iren nit gewarten kan. do nimpt es vil arbeit, ehe dann 
man die kinder in das weisenhus bringen mag, das beschwerlich ist.'*) der- 

Ordnung berufe. „Hielten sie ire Ordnungen in etlichen andern .stücken also stif, es würde 
etwas redlicher zugon; sie könuens aber gegen den i)Ilegern wol verstrichen, wenn inans 
schon sonst am vischmarkt .sagt'\ 

1) Hackfurt erwiJcit, es sei ,,leider zu vil wor‘\ Die Klage darüber .sei ganz 
allgemein. 

2) Hackfurt erwidert, dall man nicht die jetzigen außerordentlichen Verhältnisse im 
Auge habe, sondern die vorangehenden .lahre. 

3) Hackfurt erwidert, die Siechen liefen, wenn sie vom Ciesiiide al'gewiesen würden, 
den rtlegcru von selber nach, in der Ilolfuuug, bei ihnen Ki barmen zu linden. 

4) Hackfurt erwidert, es wäre wohl mancher veidoiben. wenn er nicht schließlich 
beim Almosen die notige Hilfe gefunden hätte. Er führt weiter Beispiele au von abgewiesenen 
schwer kranken Leuten, die kurz darauf gestorben >eien. 

5) Hackfurt erwidert, cs könne auf die Dauer nicht so bleiben, daß jede l’tlcgerei 
die Lastin möglichst von sich auf andere abzuwälzen suche, um zu sparen und Schätze zu 
samraelu. Die Ptlegereien müßten sich vielmehr gegenseitig zu uuteistützeii suchen oder 
einen gemeifi-chaftliehen ,,Säckel“ bilden, damit die Armen nicht verkürzt würden. :,Die 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mehrere Hospital“. 


41 


glichen komen arme lüt, die lam von den plotern, und wann sie dohin körnen, 
so brechen die plotern wider uf, und so das geschieht, so werden die andern 
siechen und ouch die mägd so unwillig und förchten, sie erben die krankheit 
von inen, also das man kum mag mägd uberkommen, davon wissen wol 
die spitalmeister, Schaffner, siechenvatter, schenken und die ptleger selbs, wie 
sur es inen würt, die. ploterechten us dem spital zu bringen; und ob schon 
etwan sich begebe, das der schenk ein kranken nit glich alsbald holet und 
das einer über nacht wartet^), und irn aber der spital nit abgeschlagen, so 
kan es doch nit so ein grosse beschwerde sin; dann es frilich selten ge¬ 
schieht. es kompt etwan dorzu, das vil kranken im spital sind, als jetzund 
vil mehr dann 200. sollen die gelossen und eim so ilends heimloufen? wo 
soll man aber mit inen allen hin? 2 ) soll man sie Zusammenlegen, wie ein 
compost? wolan, gott geb uns allen zu erkennen, was im gefalt, und dasselb 
zu tun.“ 

111. Antwort auf den dritten Klagepunkt [Nr. 13 S. 33]: ,,Es steht 
indes schenken ordenung, er soll die kranken tugentlich entpfohen, sanft- 
inlUiglicli sie hören, ir anligen mit errabermbd [!] vernemen und früntlich sie 
bescheiden noch gelegenheit^ der Sachen, uf das dem spital kein nochteil 
dorus erwachße.*‘ Wenn mitunter „einem liederlichen und verthoVjen künden 
seine Liederlichkeit rauh und streng vorgeworfen werde, so sei das gewiß 
nicht unrecht, sondern eine Arznei für ihn. 

Wenn das Gesinde gegen manche „nit so gar früntlich“ sich benehme, 
so komme das daher, daß manche „wie im vvürtshus also auch do thund, 
schrien: bring mir das, hol mir dises, thu Inir das hinweg, das dich discs 
und das ankome, mit vil schmoch und scheltworten, etwan ouch mit schweren, 
das macht dann das arm gesinde unlustig, widerspennig und rieht vil ini- 
wdllen an, und macht etwan ein solcher liederlicher mensch, das es ouch 

armen, kranken, eilenden, witwen und weisen, die sind der spital, ellendherberg, plotcrhus, 
weisenhus und das g. alinusen, und nit das gebüw, glich wie auch die tempel, Stift und 
grossen gebuw nit die kirch sind sonder die glöubigen.“ Das Waisenhaus stelle sich 
neuerdings so an, als ob es nur für Findelkinder und nicht für verwaiste Bürgerkinder 
da sei, trotzdem'daß sein Vermögen viel größer sei als fiüher. Vgl. Nr. 155. 

1) Hackfuit erwideii, das Abholen verziehe sich „etwan lang genug“: iiiancliiual 
würde os auch ganz vergessen. Man solle doch ausnahmsweise zulasscn, daß andere Leute 
die Kranken biiichtcu. „würde dann jemaus befunden des spitals ordenung also gar un¬ 
gemäß, den könto man doch wol wider abwist-ii; er würde den .sjatal über einen tag oder 
zwen nit befliegen können, man kan doch eim bald anseben an der nasen, ob er spital,s- 
geiioß ist oder nit. ‘ 

2) Ilackfurt antwortet: „das möcht ieh oiieh wol wissen, wohin, wenn man sie nit 
iin spital halten kan und will, ich weiß je sonst kein ptlcgeii dorzu geordnet dann den 
spital.Wie mau Mittel gefunden habe, „ keller und kästen zu erwitern^", so möge man 
auch „der kranken gemach“ zu erweitern suelieu. Im übrigen müsse man bei der Zu¬ 
lassung zum Bürgerrecht voisichtig .sein und keine des Bettels Veidiiebtige aufuehmen, ..dorn 
i'in gro.sse zal ist, vorab us dem Scliwobcnland.“ Ferner müßten Verschwender, Spieler usw. 
bei Zeiten gestraft und aiisgewie.sc n werden. Tnd schließlich müßten die I'fliehten der 
einzelnen Pßegereien deutlich ahgegrenzt weiden, um StreitereiMi zwischen ihnen zuvoi- 
zukommen. 


/ 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



42 


Urkundou uud Aktenstücke Nr. 14. 


Digitized by 


aiulcrc noben disein undankbaren bösen nienschen entgelten müssen/^ Es 
wäre gut, wenn man Strafen auf solch unziemliches Betragen setzte. Suche 
man sich durch Ausweisung aus dem Spital zu helfen, so werde behauptet 
inan treibe die Siechen aus, ehe sie gesund wären. .,wann das groß un- 
ordenlich (zwüschen den malen) essen und trinken (das doch gewißlich inen 
mehr schad dann nutz ist) nit were, so dörften sie nit vil nebenstür und 
wer zu hoffen, das der siechen ouch baß gewartet dann also; dann do will 
der ein schofkopf, der ein krutkopf, der ein rindsfuß, der ander kottfleisch 
haben, als hetten sie in drien tagen nit geessen, und weren sin doch gar nit 
notdürftig, sonder der mehrer teil us mutwill, und diewil so ein magd 
dises, die ander das kocht, dieselb wil muß der, so recht siech ist und nit 
heischen und triben kan, mangel liden.“ Würde aber das Begehren der lieder¬ 
lichen Leute nicht erfüllt, so würde alsbald geklagt, daß man nichts für 
die Siechen tun wolle, „wann des doctors magd etwas sonderlichs kocht, es 
sien hennen oder sonst suppen, so wöllen sie alle liaben dovon.-) das kan 
dann nit sin. so geht es, wie man sagt, „„ungliche schüsseln machen 
schele brüder^“. es wöllen ouch etwan die schwächsten siechen (so man 
wißkrut, ruben, schwinenfleisch und derglichen spiset) ouch haben und lossen 
das ander, das für sie were, ston; sagen, sie haben lust zu diesem oder 
dem.‘‘ Es müsse die Ordnung „stifer gesetzt“ w^örden, „wie es mit den 
siechen gehalten werden soll mit essen und trinken.“ 

Daß unsauber gekocht Averde, sei nicht ganz zu verhindern, „wie sei* 
cs uns verdrüßt. man lonet den kochen genug und mehr dann vor je man 
gclonet hat.“ Daß man den Kranken faule Heringe gegeben habe, sei nicht 
wahr. Auch daß kranke oder tote Fische eingekauft würden, wird in Ab¬ 
rede gestellt.'^) Den schwer Kranken gebe man besser gar keine Fische, 
„dann sie inen schädlich uud iren siechtagen mehren“. — „das man aber 
das geköciis mit schwinem schmalz bereitet, uf das man den anken spare ^), 

1) llackfurt erwidert, man möge den „ Mutwilligen “ uud Liederlichen “ streng ent¬ 
gegentreten und ihr unoidentliehes Essen und Trinken abstellen, aber darunter nicht diojenigen 
leiden lassen, die besondere Uücksielit in der Beköstigung verdienen. Damit in dieser Hin¬ 
sicht das Kiehtige geschehe, muhten verständige uud gottesfiirchtige Leute „und nit düpcl, 
grobe filzen und schnawende buud“ mit den Ämtern im Spital betraut werden; auch dürfe 
man sieh für sie „keinen Ion diiren lo.ssen ouch inen die haiid nit also genow zustricken 
in geringou stücken“, so daß sic ,alwcg die pfleger ansuchen“ müßten. „Bescheidenheit 
tut nimmer unrecht, doruf muß man scheu; die würt sich nit mit ängstigen regulcn und 
gesatzcu binden lossen, oder man würt sonst wol rechtsclialTne lüt nimmer mclir bekommen 
können.“ 

2) llackfurt bemerkt hiei’zu: „mau muß inen nit dorunib geben, wo nit not ist. die 
not soll aber ouch wol vorhin eiTaren werden, hierin steht das urteil und beschcidenlicit 
alzit bim siechenvatter und arzet und nit bi den siechen.“ 

3) llackfurt: „8oll l>i Hansen von Bopartun geschehen sin, der dises und anders 
an 'Ion siechen hat erkargen wollen. Aveiß AVolf Ixoiscr und suhühot .sich das nit zu sagen.“ 

4) llackfurt: „Zeigt ouch Wolf L*ei^er an. das cs durch l)ank hinweg ein gute zit 
lang geschehen si. das kan. jo keim kranken on schaden zergön. würt ouch frilich weder 
nach ordeiuing noch mit der pflegern gefallen geschehen.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das „Mobreio IIospitaD‘. 


13 


mag sin oder iiit. das ist aber wor, das man uit bcgeit, das an den rechten 
kranken anken oder ander inen notdürftige ding ersparet werden, cs sage 
jeglicher, was er wolle.“ 

Von etlichen Pfründnern in der Oberstube werde auch über die Kost 
geklagt, aber ebenso unbegründet wie von den Siechen.^) Gott werde „zu 
siner zit iren etlicher Undankbarkeit.stroffen; dann ir etliche tund, als ob 
man sie überschütten solt, gedenken wenig, wie und warumb sie do sind‘\ 

IV. Antw ort auf den vierten Klagepunkt [Nr. 13 S. 33J: Nach 
der Spitalordnung seien diejenigen „auszumustern‘‘, die „des spitals nit 
mehr notdürftig'^, das heißt: „wann einer so vil gesundheit erlangt, das er 
sin brot und costen mit siner arbeit selbs verdienen mag, ob im glich nit vil 
Ions würt, ouch denen der spital anfohet mehr schad dann nutz sin, als 
wann einen sin krankheit verlossen und doch nit gar gesund, möcht aber wol, 
so er wolt (als obstat), sin kosten verdienen; er ist aber müssig im spital, 
übet sieh nit, wefert nit, sonder blibt also in dem bet liegen, als were er 
dorin gebunden, tut nichts dann essen und trinken, domit der blöd magen 
wider überladen würt und die glider nit wider durch ein ziralich Übung wider 
erquickt werden möchten, und tut dann der geschmftck von den andern siechen 
ouch etwas, das etlicher wüder umbfallet und kränker würt dann vor, also 
(las er darnoch stürbt wer er zu rechter zit wider harusgangen, und sich 
geübt, so wer im das nit geschehen, aber ir etliche nemen das ful und voll 
leben ir lebtag an. das aber die, so us dem spital kommen, wider umb- 
schlohen und nit wider angenommen, mag man wol in dem buch, darin die 
siechen geschriben ston, besehen: würt man wol finden, ob dem also oder 
iiit. das aber etliche, die gesund sind und stark, noch im spital bliben, ist 
wider des schenken ordenung, der solt das nit gedulden.“ 2 .) 

V. Antwort auf den fünften Klagepunkt [Nr. 13 S. 34]: „Die 
ordenung belangen der abgestorbnen siechen erb im spital ist vorlangest von 
der oberkeit als den raten und XXI gegeben und der Inhalt durch keiser und 
k()uig, ouch bäbsten und bischöfen bestetiget, und das on zwifel nit on ursach, 
die zu der zit und noch zu dieser zit gewesen und noch ist.“ Ohne Erlaubnis 
und Wissen der Pfleger dürfe nicht von der Ordnung abgegangen werden, 
„wo man ursach hat, kan man wol nach gelegenheit handeln.“") 

1) Hackfurt bemerkt hierzu, man wolle iiiebt. daß die Pfründner und das Desindc 
Mangel leiden, vorausgesetzt, daß vor allem für die Siechen gesorgt sei, „umbdern willun 
der spital gestiftet ist“. Die Mehrzahl der Pfründner kaufe sich ins Spital ein, weil „sie 
fressen und sich mosten wollen und on zwifel verweut genug siu mögen“. 

2) Hackfurt hält demgegenübei' seine Behauptungen aufrecht. Die Klage sei ganz 
allgemein. Audi hier sei an der Spitalorduung selbst gar nichts auszusetzen, „weuns nur 
das spitalgesinde recht verstünde und gern thet; do ist der mangel“. 

|j) Hackfurt erwidert: „der bruch und ordenung im spital, junge unerzogene kiuder 
zu enterben, ist also unleugbar, das man solcher kinder ein gute zal vor und zu dissei zit 
im almus«*n und ouch ein teil im weisenlius erhalten, welche denen 2 pllegeiicn zumcil)e 
worden, und irer eitern habe und armütlin der spital geerbt hat. w(us glicheit ist aber dasV 
der nim[)ts gut, dise da-' arm verlossen blut.“ Die Ursachen solcher Ordnung seien ül»er 
seinen Verstand, „doiunil» will ichs gottes urteil heiingi'wilicii huheii." 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



44 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 14. 


VI. Antwort auf den sechsten Klagepunkt [Nr. 13 S. 34]: „Dise 
such ist nit so ungehür, als diser cläger sie macht. dann es geschieht, wu 
man noch frome und trüwe liit wüst, ouch wo nit der huszins ufwehßet, oder 
wo nit böse und untrüwe kinder oder sonst verwandten sind, das man be¬ 
sorgen muß, es werde weder dem kranken, so er wider ufkeme, oder dem 
spital, so der krank stürbe, nichts, so inventirt man es, ob schon lützel 
oder etwan gar nichts do ist, so soll es ufgeschribben werden, es kome in 
spital mit dem kranken (als die ordenung vermag) oder nit. es würt aber 
zum oftermal, ehe und der siech angezeigt würt, das best iisgetragen, das 
nachniols ouch den kranken, so sie wider gesund werden und us dem spital 
körnen, nit wider würt, wie oft geschehen, und schlecht-^) also untrüw sinen 
eigenen herren.‘‘ 

VII. Antwort auf den 7. Klagepunkt [Nr. 13 S. 35J: Sollte das 
Spital die Schulden verstorbener Kranker bezahlen, so würde es bald keine 
Siechen mehr aufnehmen können, es sei denn, daß es hätte „Fortunatus 
seckel: wann man ein gülden dorus neme, das zwen an der statt dorin 
wereir^.^^) — „dann mancher kompt in spital, der in lib u*^d gut kum als vil 
kleider hat, sich zu decken, und ist etwan 10 oder 20 lib. schuldig; so er 
stirbt, möchten sin hab und kleider das wasser, das er gebrucht, bezalen, und 
solt der spital sine schulden bezalen? es fordert etlicher, dem man nie 
schuldig gesin. man thut oft mehr, dann man schuldig ist. die, die diese 
ordenung begriffen, haben wol so vil sich dem ding verstanden, was zu thun 
oder zu lossen, als disser wise man, der von etlichen dingen redet, wie er 
sich dorumb versteht.''-^) 

VIII. Antwort auf den achten Klagepunkt [Nr. 13 S. 35]: „Under 
dem, das von den kranken ererbt würt, ist drierlei: etlichs gar nüt wert, 
armen zu geben, dann solche hudlen etwan zerrissen und voll lys und wüst.'’) 



1) Hackfurt erwidert, die MiHständo .seien „uiileii^djarE.s würde ,,dem Spital 
mehr rhum.s und guten willens geboren“, wenn cs sieh etwas freiindlieher hielte in der Ein¬ 
ziehung von Hab und Gut der Kranken. 

2) Schlecht .schlägt. 

3) Hackfurt erinnert demgegenüber an den „gemeinen, crbarii und billicheri s[iruch: 
wiitu eiben, so soltu auch gelten oder davon abston und .solehs den Schuldem lun Natürlich 
könne es .sieh bloß um Bezahlung glaubwürdiger Schulden handeln und nur .soweit, wie das 
Phbo reiche. Es sei zu Ijodenken, daß „des spitals gulthat gar nit ein gelühene schuld 
N"ridcr ein lutere barmheizigkeit und ein flies almuscn ist.*' . . . „Gottes segen ist der recht 
und best Fortunatusseekcl, der kompt aber gemcinlieh von niiltcr band", nach dem Wort 
Christi; date et dabitur vobis etc. 

4) Uufkfurt bemerkt hierzu: „wer gott fürchtet und alle ding zur be.sscrung auzu- 
richten bcgeit und sich des sins vei-stands und Vermögens understcht, der ist ein rechter wiser 
man. es gerhat joch die saeh, wie sie wöllo*^. Den „Adamskindern“ freilich .sei das Warnen 
und Mahnen unleidlich; dadurch dürfe man sich ji‘doch nicht beirren lassen. 

.')) Lys — Lause. — Hackfurt oiwidert, da.s Almosen zu St. Marx erhalte oft noch 
„vil L'lleti’lero hudlen" als das Spital und duch bleibe nichts davon ungenutzt liegeu, sondern 



Original from 

UNIVERSITYOF MICHIGAN 



Das ^Mehrere Hospital 


45 


SO man solchs geben wolt, ob es glich noch gut were, nemen sie es nit, 
man ließ sie sonst nit betlen umb bessers. das best ist den liederlichen 
löten nit not zu geben“ etc. „das mittelmeßig ist in der ordenung euch nit 
bevolen; aber doch ist zu vil molen noch gelegenheit der armen dovon ge¬ 
geben worden, etwan ouch etlichen gesunden, die sich gehorsamlich gehalten 
haben, das aber jeman die friheit seit gegeben werden, das es allein in 
siner gew^alt ston solt, sins gefallens uszugeben, würt ouch nit für gut an¬ 
gesehen^); dann mancher so rumrich [?] ist mit frembdem gut zu handlen, wo 
cs bi im allein stünde, würd, mehr zu vil dann zu Kitzel thun; aber von 
dem sinen zu geben,.sagt man, man bedörf es selbs.“ 

„In summa, es were wol gut, das lüt weren, die verstendig und be¬ 
scheiden weren und sich an die ende bruchen Hessen, uf das alle ding mit 
siechen und gesunden gebessert würden. 2 ) es solt ouch frilich Vil besser sin, 
so jeman also vermeint, das etwas zu bessern were in dem spital oder an 
andern derglichen enden, das er solchs denen anzeigte, die des bevel haben. 
so dann etwas anders were, das er anzeigte, so könte man im gegenbericht 
geben.^ Im vorliegenden Falle sei der Angeber in vielen Punkten falsch 
berichtet und so gehässig, „als ob es mehr us zorn gegen den bevelhabern 
geschehe, dann us rechtem ifer, den armen zu helfen“. Man solle sich an 
ziLständiger Stelle besser erkundigen, ehe man solche Beschwerden verbringe^); 
und wenn wirklich irgendwo ein Mangel sei, so solle man es „den fürge¬ 
setzten des orts“ anzeigen, „uf das es mit gutem rat möcht zu besserung 
brocht werden, und nit also die lüt verclagen und usrichten, das nit not ist, 
ouch nit nützlich, aber mehr schedlich und euch den fürgesetzton des orts 
schmehlich“. 


OS fäinJen sicli immor noch Leute, die es mit Dank annehmen. Man brauclio für die 
Verwaltung dieser Vorräte allerdings einen vertrauenswürdigen tüchtigen Mann; dem könne 
man auch die Austeilung der besseren Sachen getrost anheimstellen. 

1) Hackfurt tadelt dieses Mißtrauen\und meint, man könne ja die Tätigkeit de.s Ho- 
amton leicht kontrollieren, wenn man ihn jede 'Woeho Recheu.schaft ablegen lasse. 

2) Hierin stimmt Hackfurt eifrig bei. „Es gibt und zeigt aber gott allein solche liit 
an; den müst man mit ernst dorumb bitten und doruf ein ernstliche waai thun, glich wie 
man vor alten ziten die bischöfe und diaconos gowölet hat."" 

3) Hackfurt antwortet: „Ja gewißlicli were es recht^. Nur müßte der Anzeigende 
nicht ohne weiteres verdäciitigt werden, als handle er us bochmut, Verachtung, zorn, nid, 
baß, eignem wolgcfallen, naswüsbeit und andern bösen affecten“. 

4) Am Schlüsse seiner Replik macht Hackfurt folgende Hauptgowährsmänner für 
seine Angaben namhaft: „Ludwig Sigwin, .lohannes X., ein Beyer, etwan oberschriber, 
Lux X. sehnider jensit saut Thomans bruck. StolTel X., nechster Kucheuschaffner, Wolf 
Reiser [1512 Siechenvaterj. Martin Hönigher, etwan keller dosclb>:t.“ ('her den au erster 
Sttdlo genannten Ludwig Sigwin, der von 1535 — 37 Schreiber des Spitalmeisters und seit 
1541 Hackfurts <lebilfe war, vgl. Xr. 145 Anm. und Z\Vinglii Opera ed. Egli u. riiisler VIII 
Nr. 377. wo ein Brief von ihm an Zwingli (1525) abgedruckt ist. 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Tikundou und Äktonstückc Nr. 15. 


Digitized by 


4() 


15. 1547 

,,Ordnung der Mägt im Spital, rcnovirt und gebessert 1547.‘‘ 

HA 112 f. 248. Eine weitere Abschrift von 15G5 ebenda f. 208. Wurde unver¬ 
ändert 1702 in die neue Spitalordniing übernommen. Vgl. St. A. C 30 nr. 14. 

„Es sollen alle inegd, so in den spital angenommen werden, dem spital 
trew und hold zu sein geloben und versprechen, seinen nutz zu fiirdern 
und seinen schaden zu wenden, und das in und mit allem, so vil sie können 
und mögen, sie sollen auch sich glich den siechen täglichen, soverr sie 
mögen und gescheft halben der siechen sich müssigen kunnen; in die predig 
und zum gotts wort verfügen, do gott lernen erkennen und nach seinem 
wort in aller christlicher zucht und gehorsam ze leben, dann es ee nit recht 
und wol gehandelt wärt, wo man gott und seinen göttlichen willen, uns* 
in seinem göttlichen wort vorgehalten, nit weisz.“ 

„Sie sollen auch die stuben, darin man predigen soll, zu rechter und 
gutter zeit zurüsten und, was darin zu thun, alles vor der predig ausrichten, 
domit nit der prediger oder auch zuhörer under der zeit der predig durch 
sie verhindert oder irr gemacht werden.“ 

„Sie sollen auch, so man prediget oder das benedicite oder das gratias 
bettet, sich züchtig und still halten, nit schwetzen, nit durch die stuben 
und wider hardurch laufen oder andere onnütze metzen gescheft ausrichten, 
und alle zeit denken, dass sie auch des wort gottes von nötten, dodurcli 
sie zum reich gottes gelert und des bettens auch bedürfen, wie Christus 
flau sollichs allen befolen und gebotten hat.“ 

„Sie sollen auch alle einem schenken, meisterin, custerin und brot- 
mutter (allein die siechen betreffen) gehorsam sein, und was sie die heissen 
(len siechen zu dienst, das sollent sie thun on alle widderrede, als näm¬ 
lichen fuszwasser machen, bett ziibereiten, bett, küschin, lielachen holen 
oder ufheben. die stuben, hof oder anders zu fegen, reuch ze machen, die 
tisch, kanten, körblin auch benk, fuszschemel und antragbretter zu reiben 
und süffern, den siechen kochen oder das geköcht inen geben etc, sie auch 
strelen und bürsten oder sunst zu süfferen, sie legen, heben, wüschen 
und weschen, zu stul und wider darvon (wo von nötten) zu füren etc, 
nichts ausgenommen, domit den siechen mag gedient werden, und all wegen 
(lenken, was wir den notturftigen thun, dasselb Christo selbs thun.“ 

„Sie sollen auch glich und uf das allerfürderlichest, so der schenk 
oder meisterin einen siechen angenommen und in die stub zu seinem bett 
gefürt, dasselbig bett schön und suffer bereiten, wie sie das von schenken 
oder meisterin bescheiden werden, und auch, so ein siech hinweeg gat, 
solliche bett wider aufheben und alles, wo es hingeluut, wider dohin on 
allen verzuk verschaffen.“ 

„Sie sollen auch, sobald sie das bett bereitet, bei der custerin holen 
ein körblin, tischtüchlin, salzväszlin, leffel, juesser etc. und was von mdten 
ist, holen, aucli ein brunzkachel s(‘har[en, die lieimlicli gemach /.(dgen, dn- 
mit alle ding schim, fein und soutfer auch ordenliclum gehalhm w('rdcn/‘ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das ^Mohrerc Hospital". 


47 


,,Sie Süllen auch den siechen ir niorgensuppen, niittagsessen, nacht- 
essen antragen und gleich austeilen, nit eim zu vil dem andern zu wenig 
geben, damit bi dem einen theil Überfluss, bi dem andern theil mangel 
gefunden werde, sollen auch den krenkisten und schwechisten, ja den lamen 
ir essen und trinken (dwil sie es nit selbs on nachtheil nemen künnen) in 
ire münder geben und do fliesz und ernst ankeren, dasz sie dieselbigen 
nit mit heisser kost beschütten oJer verbrennen, sunder mit Vernunft disse 
und dergleichen, ja alle ding handlen.“ 

„Sie sollen auch zwischen den irabissen (wo es von nötten) den siechen 
kochen, es sei tag oder nacht, und wan es von nötten ist und sunderlichen 
und uf das allerfürderlichest den schwechisten und denen, so nit vom brett^) 
gnoraraen, und das aus des spitals kosten; so aber vom brett gessen, ist 
nit not all wegen zu kochen, auch nit von nötten, des spitals kosten weiter 
(onnutzlichen) mit denselbigen zu bruchen. so sie aber selbs etwas haben 
und dasselbig inen begeren gekocht zu werden, sollen sie (nachdem den 
schwechisten, und so nit vom brett genommen, gekocht) auch kochen, und 
aber auch acht daruf haben, das sie dem spital oder auch den siechen nichts 
verwüsten und verderben oder auch onnutzlichen verbruchen. so sie auch 
(len siechen gekocht, sollen sie es nit vorhin halb essen oder nachmals mit 
den siechen ein Rechens und zerens anfahen, sunder ires geschefts sunst 
warten und trewlichen alles uf das best äusrichtcn.“ 

„Sie sollen auch täglichen den siechen betten und das nit des tags 
oinniol sunder, so oft und dick es den ganz schwachen und so alle zeit im 
bett ligen miessen, not ist, domit sie sich nit uf oder wund ligen und dan 
iederman desto mehr domit bekümmert und beschwert sein muss; sollen 
auch die bett und strosäck zu gebürlicher zeit umbkeren, den mist undtr 
den betten barfür machen, domit bett und strosäck, auch küssin und lie- 
lachen nit verfiilen oder zu schänden gangen, auch verwüstet werden, sollen 
auch, wo von. nötten, die brunzküssin bruchen, dieselbigen auch wider 
legen, dass sie trucken werden, und so man ir wider bedarf, nit also nasz 
underlegen müsse, desgleichen 'Soll auch mit den brunzleilachen gescheen.“ 
„Sie sollen auch den siechen früntlichen sein in allen dingen mit werten 
und werken, sie nit anschnawen, nit mit inen zanken oder haddern, sie 
weder schmehen noch sehenden in keinen weeg, sunder in allen dingen 
sich gegen inen erzeigen und auch von herzen thun, wie sie wolten, dass 
inen (wo sie do legen) geschee, mit wüschen, weschen, heben, legen, bürsten 
und strelen, domit auch nit das ongeseuffer überhand neme und ein solcher 
gestank würde, das weder sie noch andere umb sie bleiben möchten und 
kranken und gesunden darüber vergon möchten und verderben.“ 

„Sie sollen auch allen tag rouch machen mit wocholter holz, hehr oder 
reiser oder was man sunst giits haben möcht, domit sie und andere sanipt 
den kranken desto bas/ bleiben mögen/' 

1) ('lomoiiU ist »las liu'tt, auf d«‘ni diMi Kiaiikeii die allgi'mi'iiio Sjdtal- 

kost ziigetiagcMi wuid«*. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



48 


rrkunclen und Aktenstücke ^r. 15. 


Digitized by 


„Sie sollen auch alle nacht (und das nach der Ordnung) wachen, alle 
nacht vier, zwo vor mitternacht und zwo nach niitternacht,. und dieselbige 
zeit nit schlaffen sunder oft und niannichmal. ja nit allein alle stund sunder 
so oft und dicke es von nötten ist, von Stuben zu stuben, von bett zu bett 
gan und das in aller stille, und nicht bei den jungen und gaffelichten zu 
sch wetzen ston und die andern beonriiwigen und aus dem schlaf wecken, 
auch nit bi den türftigen schnell vorhin schnurren,Vsunder alle zeit uf die 
allerschwechisten acht hon, auch uf die sterbenden, und wo sollichc wercn, 
der custerin anzeigen, welche dan auch (wo von nötten) die caplän lut irer 
Ordnung beschicken soll, also dasz auch bei der nacht nichts verseumpt 
werde bei den siechen: sollen auch in der wacht, es sei winter oder summer 
nimmer on die laternen gon und auch acht uf alle amplen und liechter hon 
und die siechen nit mit liechtein laszen hin und har mit im spital umbgan. 
sie sollen auch dergleich nit hin und har lauffen, in die winkel schlieft’en, 
sunder allwegen bei und mit einander gan und keine alleine.‘‘ 

„wSie sollen sich auch aller böszen geselschaft under siechen und ge¬ 
sunden entschlagen und enthalten, nit onnütze wort bei inen reden, nit 
unzüchtige geberden treiben, auch nit stenderling hin und har in winkeln 
(es tag oder nacht) ston, und wo schon sollichc onnütze künden etwan 
kernen, von inen hinweg gan und ein jedes seines gej^chefts trewlichen 
warten, sollen auch nit schändliche lieder hien und har in den stuben, hof, 
kuchen, buchhus etc. singen oder heulen, sunder alle zeit denken, dass sie 
auch gott rechenschaft umb ein jedes onnütz wort am jungsten geiiecht 
geben müssen.“ 

,,Sie sollen auch über tisch oben und unden, auch in der spinstuben, 
iren kammern, uf dem schlafluis, vor der kuchen etc., ja umb und umb, 
wo sie sind, in einzigem oder in der fiele, züchtig, still und wol on alles 
zanken und liaddeni, on alles .schmehen und sehenden halten und sich als 
trewe liehe Schwestern und gutto gespiclen, ja als wäre Christen lut der 
gebot gottes von herzen liebem und denken, dasz alle gebot gottes allein 
in der lieb ston und volnbraclit werden müssen.'^ 

„Sie sollen auch, domit den sieclien uf das allerfnrderlichest gedient 
werde, ni aus dem spital gan on vorwissen und willen des schenken oder 
der meisterin, domit man alle zeit wisse, wo ein jede sei, und nit hin und 
har der veigheit oder sunst büberei nach!aufc|n|, sunder allsvegen denken, 
warumb sie gedingt, kosten und Ion nemen.“ 

„Sie sollen auch kein schenke von den siechen nemen, es sei klein 
oder grosz, wenijj: oder vil, auch inen nichts lassen aibciten oder maclien etc., 
dwil sie als siechen im spital sinri, domit inen die sieclien nit selbs ein 
onwillen mit irem eigen gut gegen den andern gosinden machen, auch 
(larzu wider die Ordnung der siechen ist; sunder wan einer wider gsnnd 
und geurlaubt wüit, so er dan etwas sidienken wil, mag er das thun, aiudi 
ein jedes gesinde dasselbig nemen. dasz es aber nit zank und liadder luing 
(wie bitzhar) und die gesinde der schenken halben oneins werden, so soll 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Gutleuthaus zur Roten Kirche. 


49 


fiirter ein jedes gesinde bi den siechen, niemants ausgenommen, anzeigen 
dem schenken und meisterin, was im gschenkt und geben, und dessen nichts 
verschweigen, sodan soll der schenk und meisterin dieselbige schenke dem- 
selbigen gesinde, dem es geben, das halb theil und den andern allen ge- 
meinlichen das ander halb theil geben, under sich zu theilen oder zu ver- 
zeren, wie sie wollen, und soll niemand darvon ausgeschlosseli werden, 
wo aber ein gesinde were, das schenke neme und das nit anzeigt und nach¬ 
mals offenbar würde, soll sollicher die ganze schenke genommen und ge¬ 
meinen gesinden, wie vor vom halben theil stot, getheilet werden.“ 

„Sie sollen auch alle, so ein siech gestirbt, es sei in welcher Stuben 
es sei, auch tag oder nacht, denselbigon gestorben helfen inneigen^), uf die 
tottenbohr legen und in das tottenkärchlin lififem, und das mit aller zucht 
und forcht gottes, und kein leichtfertigkeit doselbs treiben, und sollen die- 
selbigen in derselbigen Stuben, gleich das bett abziehen, uf die fedderkammer 
tragen und den strosack (wo von nötten) ausschütten, weschen und mit 
neu wem stro wider stossen und ein frisch wisz bett an statt legen, und je 
eine acht haben uf die ander, und aber nit uf einander warten, uf das 
nichts underlassen werd, das dem spital zu gut (wie vornen gelobt und ver¬ 
sprochen) und den siechen zu nutz bescheen kan oder mag.“ 

„Und domit den siechen desto ordenlißher und vlissiger gewartet werde, 
und dasz man auch wissen mög, wo etwas bi den siechen in einigem dienst 
versoumpt oder vorgond Ordnung nit gehalten, wen man deshalb darumb 
ansprechen und stroflfen soll, so hot tags ein jede stub ire sundere megd, 
also dasz ein jede derselben allein in irer zugeordneten stuben und in keiner 
andern stuben der siechen warten soll, darumb, wo ienen ein gesinde were, 
das disse und dergleichen puncten und Ordnung nit hielte, dasselb sei seiner 
straf nach schwere der übertrettung darüber ge warten, dan schenk, meisterin, 
custerin und brotrautter als die Vorgesetzten treuwelichen darüber halten 
sollen.“ 


2. Das Gutleuthaus zur Roten Kirche. 

10 . 1533 - 1539 . 

Aus dem Protokoll des Schaffners Hieronimus AVüst über die 
Beschlüsse der Pfleger des Gutleuthauses. 

StxV. „Urteilbuch“ des Gutleuthauses. Vgl. oben §3. 

„Es ist zu wissen, das uf sant Michels obent [Sept. 28J im 1523. jor 
unser hern meister und rot und die XXI haut lossen unsern kinden uf 
dem hof zu der rotten kirchen, armb und rieh verbieten und gebieten, das 
niin fürohin iero keins niemerme in unser statt sol gon heischen dasalmussen, 
oucli niemantz von ieren wegen, ouch domit unsern kinden alle almussen 
abgestelt und darzü nit me in unser statt gon.“ 

1) D. h. eiiiiiiilii'u. 

W i TU- k •• l nin n ii, Für^crgowosoii. 4 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



50 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 16. 


Digitized by 


„Demnoch haben raine herrn die pfleger, mit namen her Fetter Eihart 
stettmeisler, her Vilips von Ottenheim und herr Martin Hornlin^), beide 
alt ameister, bedocht der armen und riehen kind abgang un[d] enzukung 
ierer narung, so sie bitzhar gehabt hand, und ienen verordnet zü ergetzung 
gegen solchen abgang iuraossen wie noch volgt: als die riehen pfründer 
frow und mann bitzhar das brot, so die beiden klingler gesamlet hant, under 
sich und das gesind gedeilt und danacht nit brotz genug gehapt, ouch das 
gelt, so der rieh klingler gesamlet in die buchsen, die er an im gedragen 
hat, darzü die ostereiger und dasselbe gelt, so mit den ostereiger gesamlet 
wart, ienen alles abgestelt ist, so sol anstatt des abgangs ein Schaffner geben 
einem jeden kind uf der pfründ alle wuch zwo mosz win und nit me zü 
ieren pfründen, die uf die zeit was 9 ß einem man, 8 ß einer frowen, 3 ß 
einer magt zu Ion, 2 ß 3 d. einem knecht für kuchenspeisz alle 14 dag, 
und so dem gesind, dem knecht und beiden megden das brot ist abgangen 
mit dem samlen, so sol jeden gesind allen dag 1 d. für brot geben werden, 
und sol doch der alt Ion pliben dem gesind.“ 

„Es sol ouch den uf dem snelling geben werden, diewil ienen ab¬ 
gangen ist das heischen in der statt, brot win gelt fleisch an der metzig 
Martinsnacht fastnach allerheilgendag crummittwoch ostereiger 16 statzionen 
und das almussen uf den Stuben, anstatt des obgeschribnen abgang sol man 
einem jeden siechen kind, so uf dem snelling ist, allen dag für ein d. brot 
und ein wuchen zwo mosz win und nit me, und sol man ouch ierer magt 
allen dag für 1 d. brot und ouch nit me, und sol sunst ir Ion pliben und 
sin wie vor und nit anders.“ 

„Dis vorgeschriben, wie man den kinden geben soll, so arm und rieh, 
ist angefangen und dermosz wie obluttet uf mittwoch noch Dionisii [Okt. 14] 
mit der pfründ geben worden [15]23. das wolt den kinden aber nit gefallen, 
und was das ir dag: mann precht ienen brot, wie der becker wolt; so geb 
der knech[t] ienen win, wann er wolt. das weret zwo pfründen und nit 
lenger, begerten an mine herrn die pfleger, mann solt ienen ein genampt 
gelt darfur geben; sie weiten selber brot kauffen lossen und win neraen, 
wie ienen geliept. das procht ich, Jeronimus Wiest, sdiaffner, aber für inine 
herren die pfleger.“ 

Hierauf bestimmten die Pfleger, „das man sol einem jeden kind, das 
die rieh pfründ hat, 1 ß d. zu der pfründ geben; dut die pfründ vor 9 ß 
und der Schilling macht 10//, und der magt 5|^ zülon, und sol doinit der 
win und brot den kinden und den megden absin. disses geben ving an uf 
mittwoch noch allerheilgen dag [Nov. 4] 23 jor. den kinden uf dem snelling, 
die vormols nit me dann 47-2 ß zü pfründ hatten, ee und das mann ien prot 
und win gab, hand aber mine herren die pfleger geordnet, das man einem 
jeden kind uf dem sneling sol geben 7 ß zu pfründ und keinen win noch 
brot me geben, desglichen der magt 5 ß zü Ion und kein brot oder 


1) Lies „Herlin“ statt ,jrornrni“. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Gutleuthaiis zur Roten Kirche. 


51 


gelt darfür. dis hat euch angefangen uf mittwoch noch allerheilgen dag 
fNov. 4j 23 jor.“ 

„Nochdem haben di*e kind aber clagt ieren niangel. hab ich, Jeronimus 
Wiest, aber minen herren den pflegern anzeigt, mit namen herr Peter Eihart, 
alt stettmeister, herr Vilips von Ottenheim und herr Martin Hornlin, beide 
alt ameister. ist euch dobi anzeigt, das die frowen uf dem snelling solten 
zü den andren riehen frowen comen, dan es etwas unges.chick wer, die 
frowen under den mannen zjü sin, so heimisch und frömd. dis geschach uf 
zinstag vor Luzie [Dez. 8] 23 jor. des weiten sich mine hern die pfleger 
nit beladen, sonder minen herrn den XV anzeigen. uf mittwoch und was 
sant Hilariendag [Jan. 13] 24 jor, wart mir von her Fetter Eihart disse ant- 
wort von wegen miner herrn die XV, ich solt bi obdochter pfründen pliben 
und der mosz dis jor versuchen.“ 

„Mine herrn die XV hand ouch minen herrn die pfleger gewalt geben, 
die frowen von den mannen zu den frowen dun uf obgemelten dag. das 
hant mir raine herrn die pfleger befollen zü tün. ist geschehen uf mendag 
noch Franzisci [Okt. 10]. comen die frowen zamen.“ 

„Uf Witter anpringen hant mir mine herrn die pfleger befolen, ich sol 
jedem kind, es sig arm oder rieh, allen dag 1 d. an den win zü stür geben, 
so doch ein jedes kint den win kouffen raüszen. geschach uf mittwoch vor 
sant Gallendag [Okt. 12] 24 jor.“ 

„Uf den dag befollen mir mine herrn die pfleger, ich solt dem herrn 
in Rupprechtsouw 1) kelch, meszgewand und was zu dem gotzwort dient, 
das er sich begeben ze dund umb gotzwillen uf den zinstag und fritag, 
[überlassen] und nutzet darvon nemen bitz uf witter bescheit.“ — 

„Uf donstag noch sant Adolfsdag [Sept 3] im 1528. jar hant mine 
herren die pfleger verordnet us geheiss miner hern ret und XXI hern 
Zimperjon^) zu sant Martin, das er nun hienenfürter sol ein caplon zu den 
glitten lütten sin und dieselben gutten lut versehen mit cristlicher 1er und 
anders, was ienen zühört. des hat er ale wuch zu Ion 1 gülden und den 
frien sitz, ouch zum jor 6 fuder weich holz, 200 einwidig wel[len] und Ys hun¬ 
dert row gumpost crut. ouch sol ich im buwen, was not ist.“ 

Am 4. Mai 1529 „ist doctor Bastion^) an her Zimperions statt comen 
zu den gutten lütten in aller gestalt wie obstat.“ Dem alten Kaplan, Hans 
Sirck^), wird auf seine Bitten, obwohl man ihm zu nichts verpflichtet ist, 
etwas an Kleidung bewilligt. 

„Item uf samstag sant Gallen dag [Okt. 16] [15]29 hand mine herren 
die Pfleger mir befolen, den kinden zu sagen, das iere keins in disse statt 

1) Vermutliwh ist Hans Siiebel geraeint. Vgl. folgende Seite. " 

2) Lies „Sympborian^^ (Altbiesser). Vgl. oben ^16. 

3) - Sebastian Meyer. Vgl. Ficker-Winckelmann II, 03. 

4) Derselbe war vor der Reformation Kaplan auf dem Hofe gewesen. Nach StA. 
Piiirgerlnuh I, .o43, wo der Narno Hirck gosfhrieben ist, kaufte er 1525 das Bürgerreebt. 

4 =^ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



52 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 16—17. 


Digitized by 


sol gon oder in lant on minen wissen und willen von wegen miner herrn 
die pfleger, und ob ier eins in die statt gern wer, das sol mir sagen, worumb 
oder was die sach sig. ist die sach dan so not, so mag ich ien herlauben, 
aber nit zu kottfleisch, oder vatter, mütter, kind oder fründ und derglich 
zü besuchen, und wie dan ien herloupt wirt, dem nochzugon und das dre 
Ordnung vermag, dis geheisz hat geschafft doctor Bastion, umb das er an 
niine herren die pfleger gesucht, ich wel den kinden nit zu ieren frunden 
und gescheften in die statt herlauben; uf das.hab er ire etlichen herloubet 
und begert von minen herrn den pflegern solichs zuzulossen und mit mir 
schaffen, das ich solichs ouch dette. ward im die antwort von minen herrn 
den pflegern, sie hetten ein Ordnung, deren were ich von ienen undericht, 
die zu halten, weiten mich beschicken und befelch geben, ist der befelch 
wie obstot.“ 

„Item^) uf sant Marx dag [April 25] 31 jor ist'mir befelch geben, 
heiT Hans Snebel, der vorn in Rupprechtzou was2), sig von minen herren 
angenomen zu einem caplon zu den gutten lütten; dem sol ich furbasz sin 
belonung geben, wie den nesten, [die] vor im caplon ^gewessen sint. uf das 
hat er den ersten Ion entpfangen uf mittwoch vor sant Gangolfs dag 
[Mai 10].“ — 

Mittwoch nacli St. Andreas [Dez. 1] 1529. „Ich sol zu der nesten 
pfründ anfohen, das ist uf mittwoch noch Nicolai [Dez. 8] 29, den kinden 
und den megden die pfründ und Ion bessern jedem umb 1 ß bitz sant 
Johans dag [Juni 24] und nit lenger.^) und so[ll] sollich bessern sunders 
ufschriben und verrechnen; sol die pfründ nütz angon.“ 


3. Die Eiendenherberge. 

17. [15. Jahrh.] 

„Ordcnunge, wie die fremden bilgerin empfangen und gehalten 

werden sollent.^^ 

HA 219. Hdschr. d. 15. .lahrh. Benutzt mit unrichtiger Datierung von Krieger, 
Bei trüge 54. 

„Item zum ersten so sol man alle armen lüte und bilgerin, so hie 
durcliziehent und zu den heiligen wöllent oder von den heiligen komment, 
verre oder nohe, es sient manne oder frowen, knaben oder döhtere, des- 
glichen arme priester und schüler, die den schulen nochziehent und her- 
berge umb gotts willen begerent, empfohen und über naht herbergen und 
die halten, als hieuochstat; aber was der nackenten thorhusknecht oder 


1) Dieser, der Datierung nach nicht bicihcr gehörige Eintrag ist erst nachträglich 
eingefügt. 

2) Vgl. S. 51. Ist sonst iinhekannt Der Nanie könnte auch Suebel (Schwebel) 
gelesen wenden; dordi können die beiden bekannten Gelehrten dieses Namens (vgl ADB .33, 
318 und Fick'*r-A\ünckehnaun II, 79) nicht in Ihdraelit kommen. 

3) Wahrscheinlich mit IMcksicht auf die Teurung, die damals herrschte. Vgl. § 13. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Die Eiendenherberge. 


53 


betteier sint, die sich hie in der stat und in (Jisem bistiuu stetes mit dem 
bettel nerent, die ist man nit schuldig zu herbergen.“ 

„Und weihe also empfangen werdent zu beherbergen, die sollent ir 
stebe und gewere desglichen sack und mantel von inen tün an die ende, 
dohin sie bescheiden werden, donoch sollent sie in die stube gewisen werden 
und doselbs ir schühe und hosen von inen tün und ir bein und füsse 
weschen, us eim bereiten warmen wasser, so man inen gibt, und donoch 
zu tisch sitzen, wie man sie bescheidet.“ 

„Und wann sie zu tisch gesessen sint, so sol man sife heissen betten, 
jeglichs fünf paternoster und fünf ave Maria, zu trost den seien, die ir al- 
musen dar gestifft haben; desglichen wann sie gessen habent, sollent sie 
aber gott loben und danken, jeglichs mit drü paternoster und drü ave Maria, 
denselben seien zu tröste und zu hilfe/‘ 

Damoch so man sie slofFen wisen wil, so sol der bilgerknehte sie 
alle und jeden insunders frogen, ob ir deheiner flecken oder unsubere ge- 
bresten an ime habe, dodurch das geliger verunreinet werden möhte, das 
er das sage; und dieselben sollent in das strobette geleit werden, und welher 
das verswige und das geliger von im verunreinet wurde, der sol bessern 
der herbergen vier plaphart oder dofür güt pfände geben oder aber vier¬ 
zehen tage in den turn geleit werden, und das sol man inen müntlich 
sagen und sie dovor warnen, und sol man die frowenpersonen und ir kinde 
zum ersten us der Stuben füren und die den megden vor der kuchin be- . 
velen; die sollent sie dann fürbas füren für der frowen kammern und sie 
doselbs heissen ir cleider abeziehen und von inen leigen und inen doniit 
sagen, bi obgeschribener pene sich zu hüten, das die bette von inen nit . 
beflecket werden, und weihe frowe sich buszwürdig weisz oder bekennet, 
die sollent in der frowen strobett geleit werden.‘‘ 

„Darnoch so sollent der schriber und der bilgerkneht die manne ouch 
füren zu sloffen und sie ouch heissen ir kleider von inen tun bitz uf das 
hembde und sie dornoch ganz nackent heissen an die bette ligen je zwen 
zusammen; und obe einer gelt in sinem seckel oder teschen hette, so mag 
er das zu ime an sin bette neraen.‘‘ 

„Weiher aber gelt in sinen cleidern verstricket hette und deshalben 
die cleider nit usziehen oder von im tun wolte, der sol in das strobette 
gewisen werden, umb das die bette von sinen kleidern nit verunreint werdent.‘‘ 
„Und wann die bilgerin also sloffen gewisen werden, so sol man sie 
aber ermanen, das ir jeder fünf paternoster und fünf ave Maria bette, wie. 
vor, und das sie donoch stille swigent und einander lossent rügen und sloffen.“ 
„Item am morgen so sollent die megde die frowen und der schriber 
ouch der bilgerknecht die manne ufwecken und die bette beschowen, obe 
sie sient, als sie sin sollent; dann welhes teil das übersehe und dem 
schaflener das nit seite oder verkündete, das sol die pene verfallen sin zu 
geben, und im die vier plaphart an sinem lone innebehalten iiii'] abgeslagen 
werden one gnade.“ 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



54 


Urkuiidün und Aktenstücke Nr. 17—21. 


„Und wann sie sich dann alle wider angeton habent, so sol man 
sie frogen, ob ein jeder das sin wider habe, das er haben sol. und wurde 
etwas vermisset, so sol man sie alle rechtfertigen und ersuchen und sie nit 
US dem huse lossen, bitz ir jeglicher das sin wider hat ungeverlich.“ 

„Ordenunge des essen gebens den bilgerin.“ 

„Item zum ersten sol man inen allen guts brots gnüg geben, wie man 
das in der herbergen isset und bachet, darzu ir jeglichem ein gute völlige 
Schüssel mit suppen oder gemüse und je zweien zusammen uf drü stücke 
fleisch US eim pfände gebogen, es si grüne oder dürre, je noch geschick- 
licheit der zit; item ir jedem ein kruse mit win, deren drie ein völlige 
mosse tunt, und darzu obs, nusz oder kese, wie sich je der zit noch gebürt, 
und ist das zu verstän von verstandenen alten lüten. aber den jungen 
knaben und döchtem sol man geben noch zimlicheit und je zweien ein 
kruse mit win oder minner, je nochdem sie grosz oder dein sint.“ 

„Kement aber priester darin oder sust ersame personen, den mag man 
ir spise und win meren und deste völliger geben, je noch gestalt der Sachen, 
und sol sich der schaffener flissen, das er den bilgerin zum minnsten zwei- 
mole in der wochen gebrotens gebe, uf welche tage es sich allerbast füget, 
je noch gelegenheit der zit.“ 

„So dann uf den vastagen, desglichen uf fritag und samstag durch 
das jore, so man nit fleisch isset, so sol man den bilgerin dofür geben so 
vil visch, als sich der zit noch gebürt, oder ir eim zwei eiger, desglichen 
in der vasten aber visch oder je zweien anderthalben hering und darzu 
geröste böigen oder geröste erweissen oder kalt erweissen und aber nusz 
oder öbs wie vor, und sich allzit darin zimlich und gebürlich halten, domit 
die herberge nit beswert wurt und ouch deste minner clegde von den armen 
entstät.“ 

4. Das Waisenhaus. 

18. 1395 April 17. 

Ratsbeschluß über eine Erhöhung des städtischen Zuschusses für 

die Waisen. 

StA. MO. XIII 67. Kopie. Hdschr. d. 15. Jhrh. Auszug gedruckt Str. Urk. IV 2, 
S. 128 n. 3, jedoch ohne Datum. Ijctzteres findet sich in einer gleichlauten¬ 
den Abschrift, die Ludwig Schneegans nach der in der alten (1870 verbrannten) 
Straßb. Bibliothek aufbewahrt gewesenen Handschrift des sechsten Stadtrechts 
angefertigt und hinterlassen hat. (St. Bibi. Mscr. 235.) 

„Man sol ouch alle jor von unser stette wegen den weisen, die danne 
sint und die in dem munster bi enander sitzent, zu allem dem, das wir in 
vormals von unser stette wegen geben hant, geben zwei pfunt strazburger 
Pfennige, ein pfunt zü sant Johans baptiste tage zu sungihten und das ander 
pfunt Pfennige zü winahten zü sture zü zinse das si demitte deste basz ein 
hus gelehen mugent.“ — ,,Actum sabbato proximo ante dominicani quasi 
modo anno domini millesimo ccc“'^ Ixxxx"^'' quinto.“ 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Waisenhaus. 


’)b 


19. 1403 Dez. 13. 

Katsbeschluß über das Erbrecht des Waisenhauses. 

St. Bibi. 0. 2465* Anhang. Kopie von Ludwig Schneegans aus dem 1870 mit 
der alten StadtbibliotÜek verbrannten „Heimlich Buch“ der Stadt. Eine 
weitere Abschrift von anderer Hand in HA 1760. 

„Unser herren meister und rat, schoefifel und amman, sint überein- 
komen und hant es euch erteilt, daz alle die weisen, die nu zemol sint 
bi unsern weisen oder harnach do sitzende werdent und jar und tag bi den 
weisen sint oder vormals jar und tag bi den weisen gewesen sint, wer es 
do, daz ein solich mensche one libes erben stürbe und verfüre, die von 
sime libe körnen werent, was gutes das nach sime tode lat, daz sol den 
weisen und iren nachkomen werden und hüben; es w.ere denne daz zwei 
geswistride bi den weisen erzogen werent worden, do mag ein geswicstride [!], 
die also bi den veisen erzogen sint, eins das ander wol erben also, wer 
es das daz hünderste geswüsterde one libeserben stürbe, was gutes es denne 
lat, daz danne dazselbe gut bi den weisen und iren nachkomen sol hüben. 
Actum sabato ante diem sancte Lucie virginis anno domini MCCCC secundo.“ 

30. [Mitte 15. Jhrh.?] 

Ratsbeschluß über städtische Zuwendungen an die Waisen. 

StA. MO XIX 30. Hand des 15. Jhrh. Eine weitere Kopie ebenda XVII 74. 

„Item den weisen in dem munster sol man jores von der stette wegen 
geben alle fronfasten 1 üb. d. und zum jore 300 wellen, und wanne ein 
kind in das munster gesetzt würt, es suge oder suge nit, do sol man von 
jedem kind 1 üb. d. geben und nit me, nochdem und bishar gescheen ist.“ 

31. 1483 April. 

Bericht und Beratschlagung betreffs der Findelkinder. 

StA. MO XXVIII f. 286. Konzept. Nach einer Kandbemerkung von gleicher 
Hand waren an der Beratschlagung beteiligt die Herren: Berlin [Hans?], 
Woidelich [Claus, 1495 Ammeister] und Jerger [Hans]. Datum: „uf Georii 
[April 23] 82.“ 

„Die herren, den empfolen ist zu ratsiahen von der weisen wegen, die 
in das munster heimlich gestellet werden, hant sich an Hans Jerger, irein 
vogt, erfaren [?] nrab wesen und handel, so mit den kinden bitzhar ergangen 
ist und erfunden, das am ersten im anhub wenig weisenkinde in das münster 
gestalt oder brocht sint von huse armen kintbettern, die es armüt oder 
abgang ir übesnarunge halp nit zu erziehen und villiht selbs nit zu essen 
hatten, also das ir etlich jor sehs oder 8 kinde warent, die mit dem heiligen 
armüsen versehen und gestüret wurden und dodurch erzogen mit gots gäben 
und mit einer weisenmüter und darnach, als es sich gemeret hat, das ir 
etwan 10, 12 oder bi 20 gewesen sint, inen von unsern herren den reten 
der stat Strasburg mit frommen lüten, alten ameistern und ouch andern 
redelichen personen, so inen zu vogt, ptlegern und fürmunnern gesetzet, 
nach ir notdurft lobeüch gehanthabet, herziigon^) und usbroht sint je lengor 

1) Herzugen = orzogcn. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



56 


Urkunden und Aktenstücke Xr 21—22. 


Digitized by 


je me; und sonder jetz, als Hans Jerger etlich jor ir pfleger gewesen und 
noch ist, hat er ir wesen etlichen hern, die von den reten dozu geordnet 
sint, in ratslahens wise geseit, wie der weisenkinde jetz ein und xxx bi 
den ammen verdinget) sint, eins zu 3 lib. ^ , item im hiise 25 kinde und 
vier gesinde. item do ist in .stonden zinsen 26 lib. 77^ ß item 4 lib. ^ 
git man von gnaden abe dem pfennigturn, je die fronvast 1 lib. item 
darzu so gebent unser herren zu jedem kinde, das in das weisehbus kurapt, 
1 lib. so git der groß spittel zu jedem kinde 10 ß item die eilende 
herberge 5 /?, item die guten lüte 5 ß. item so gevellet ein jor in stock 
und in ostereiger uf 2 lib. Dagegen so mus man zu Ion haben der kinde 
rainnen und megeden 3 lib. lones und zwen growe röck. item man mus 
ein jor in das ander urab holz und wellen haben 10 lib. item 30 ß S 
urab stro, item 6 lib. urab milch in das hus; item, als es jetz ist, alle woche 
10/^ unab gries und wisbrot^) den kinden in das hus. item salz, anken, 
kese ein jor 4 lib. item in linlachen, windeln, hemden, cleiden 10 lib. X 
item was sie heischen, get in die kiichin. item dem scherer, ist der kinde 
arzet, jors 8 ß item snider und schüheraacher uf 4 lib. item den spett 
amen ein nacht 3 ^ von eira kinde. Summa 63 lib. als es jetz ist, one 
die aramen 1 lib.“2) 

„An dem allen w’-ol zu verstdn ist, das man vil me dann noch so vil 
mus usgeben, dann die weisen jors vallen haben, und das deshalp merklich 
notdurft heischet, die armen weisen fürbas notdurftlich zu betrachten. Dem¬ 
nach haben die herren nach irem betrachten des alten wesens, wie etwan 
gewönlich gewesen ist, so arm lüte im lande arme kintbetterin gehebt hant, 
die sich und ir junge kint armüt halp nit zu erziehen hetten, das sü die 
brohten gon Steffelt^), doselbs wiber und kint das kintbett us von des spitteis 
gut zu Steffelt notdurfticlich versehen wurdent, ouch etlich kinde bi naht 
oder bi tage gon Steffelt getragen, und als man sü funden hat, gütlich an¬ 
genommen, und genant sint fündeliuge zu Steffelt, der etwan vil worent, 
die des armusen zu Steffelt miltiglich gelebeten, dodurch fromm lüte doste 
me gewissen wurdent, umb gots des heiligen geists willen die Steffelite mit 
milter hant zu begaben, sonder wohin ir questen gangen, deste me geeret 
worden sint, so lang bitz etwas missevallens oder Unwillens erzeuget ist, 
den die arm kinde dohin brahten. und als sü den Unwillen merkten, sich 
des besorgeten und solich kinde ee bi nacht, welch zit sü mochten, dohin 
brohten, und so man solichs bringens innen oder gewor wart, den bringern 
nochgeilet und in solich forchtsam wesen braht, das armlüt es nit me gern 
wagent, ir armen kinde gen Steffelt zu bringen, sonder es lieber zu Stras¬ 
burg in das münster setzent und domit die weisen kost merent und ir 


1) Also jäbiiich eine Ausgabe von 26 lib. 

2) Eine kurze ZusammensteUung der hier gegebenen Zilfeni über Einnalimen und 
Ausgaben befindet sich auch ebenda MO XTII 264, von andrer Hand. 

3) Steffelt Stephansfeld (bei Bruinath). Vgl. ol>en J § f). 


Google 


Original fmm 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Waiseuliaus. 


57 


narung im weiseiihuse minrent, deshalp das sü alles mit lerer hant und 
mit hungerigem munde kummen und der milten armüsen, so der almechtige 
got gnediglich bescheret, tegelich gelebent, also das si mit blosser notdurft 
ufgehalten werden, bitz das es durch schickunge gütlicher gnaden zu besserm 
wesen braht wurt uf solich gut ordenunge, die dann die herren in guten 
truwen gerotslaget haben, wol gebürlich und verfenglich sin, das von der 
stat Strasburg wegen mit der herschaft von Liehtenberg amptman zu 
Brumat, so der one das har gon Strosburg kerne, fruntlich von den Sachen 
geret würde, darinnen zu raten und zu helfen, mit dem meister zu Stefifelt 
guten fliß zu tun, domit es wider daran broht würde, arm kintbetterin und 
arm fündelinge gern zü entpfohen und früntlich zu halten, in massen die 
spittelschaft der armen im anfang des closters durch den würdigen orden 
des heiligen geists des huses zu Stefifelt löbelich angesehen und in güter 
übunge lange gewönlich gehalten und ouch got zu lobe erelich ist, es wider 
anvohen fürter zu halten, wann dann solichs also gehalten wurt, so ist wol 
verstentlich, das danach desto minner kinde us dem lande har in das 
münster gesetzet werdent, dodurch, wann dais geschee, so würde der weisen 
cost auch geminret, so mögen die überigen weisen desto bas erzogen und 
usbrocht werden.‘‘^) Die Herren halten es für nützlich, daß dem Pfleger Hans 
Jerger noch zwei Personen zur Leitung des Waisenhauses beigegeben werden. 

32. 1585 Dez. 4. 

„Ordnung deren, so kinder us dem Waisenhaus an kindsstat 

aufnemen.‘‘ 

HA 1751 f. 12, Reinschrift. 

„So ein kind us dem Waisenhaus genommen wurt, soll ein jeder 
schaflener der waisen daran sein, das es frommen und seszhaftigen leuten 
gegeben, auch dasjenige, so ein jeder solchem Waisenkind zuezesteuren ver- 
williget, sonderlichen und nach notturft wol verschriben und versichert werde.“ 

„Es sollen auch alle die, so also ein weisenkind aufnemmen, versprechen, 
solich kind zuvorab gott dem allmechtigen zue lob und ehren mit betten 
und underweisung des christenlichen glaubens ihe nach irera besten könden 
und vermögen tugentlichen zue lehrnen, auch mit zimlicher bekleidung und 
seiner leibsnarung als ir eigen leiplich kind zu versehen, bis es zue seinen 
tagen, nemblich ein kniiblin zue achtzehen, und ein mägtlin uf die secht- 
zehen jar erwachsen ist/‘ 

„Alsdann und soverr nun sich das kind in rechter kindlicher pflicht 
und gehorsame, wie ein kind gegen seinen eitern zue tun schuldig, ge¬ 
halten. sollend sie, die solich kind angenommen, verbunden und schuldig . 
ime mit verschribner zuesteure behilflich zue sein, das es versorget werd 
und underkomme getreuwlich und ungevärlich.“ 

1) Einige sieh hier anschließende Bemerkungen über bestimmte Kinder, die nach 
Ansicht des Verfassers aus dem Waisenhause entfernt werden sollten, lasse ich als un¬ 
wesentlich fort. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


')8 Urkuüdcu und Aktenstücke Nr. 22—24, 

„So auch über kurz oder laug, nachdem also ein kmd angenomen, 
sich begeben würd, das under zweien ehegemechten, die solich kind auf¬ 
genommen, das ein, so der vatter oder die rauetter zuvor und ehe das kind 
zue seinen tagen kommen were, mit tod abgienge, so soll ihe das ander 
noch lebende ehegemechte mit ernst verschaffen, das in nechst monatsfrüst 
nach des andern seins gemahels absterben die verschribne zuesteur dem 
Waisenhaus oder desselben Schaffner, so ihe zue Zeiten sein wurt, unver- 
zogenlich erlegt oder mit guetter gewisser burgschaft nach notturft und be- 
nuegen der pfleger gnugsamlich versichert werde, uf das nit solche kinder 
(wie bishär beschehen) on alle hilf und ausweisung in das eilend geschlagen 
sonder mit vätterlicher zuesteur erhalten und ufgezogen mögen werden, und 
so dann das ander noch lebende ehegemechte solich kind behalten und bis 
zue seinen tagen ufzueziehen begeren wurde, soll im gegunt und nit ab¬ 
geschlagen, auch weitere zuesteur ze tun nit.schuldig sein.“ 

„Wo aber sach were, das solich angenomen kind, dem also nach ab- 
gang seins vatter oder muetter die bewilligte zuesteur, wie vorgemelt, gegen 
dem Waisenhaus erlegt worden, sein jaracht nit erreichen und mit tod wurd 
abgon, so soll alsdann dem noch lebenden ehegemecht oder desselben erben, 
soverr und dieselbigen solch kind bis auf die zeit seins absterbens nach 
besag dises artikels vätterlichen und wol gehalten, ire forderung und zue- 
spruch an das Waisenhaus umb die bezalte zuesteur Vorbehalten, desgleichen 
die bürgen irer haftung ledig geschlagen sein.“ 

„So aber sich begäbe, das die, so also ein kind ufgenommen, sich 
nachmals ab solichen kinds ungehorsame und das es nit bleiben noch volgen 
wolt, beclagen und aber in dem sich das gegenspil und die unwarheit er¬ 
finden und kuntlich wurde, das sie solich kind ungeburlichen geschlagen 
oder mit leibs narung nach seiner notturft nit gnugsam versehen und hunger 
leiden lassen und also durch unbillichs halten der eitern seins entweichens 
geursacht wer worden, so sollen nit desto weniger, die solich kind ange¬ 
nommen und es also wider ordnung und billicheit schraehelichen gehalten, 
die vor verschribene zuesteur dem Waisenhaus zu erlegen und zue bezalen 
verbunden und schuldig sein.“ 

23. [Um 1535'] 

Ordnung des Scherers im Waisenhaus. 

HA 1751* f. 13. Reinschrift (nach 1540). Undatiert. Vermutlich erst um 1535 
erlassen, da in den älteren Handschriften der Waisenhausorduuugen noch 
nicht enthalten. 

„Des waisenhausz scherer soll alle und jede des waisenhausz kinder 
und gesinde mit pflastern, salben und gebrannten wassern ihe nach ge- 
burender notturft getreuwdichen versehen und arzneien, auch der kinder mit 
zanbrechen, harabschneiden, desgleichen der gesinde mit zwahen, scheren 
und aderlassen wochenlich und, so oft er darumb ersuecht wärt, vleissig zue 
ge warten schuldig sein.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



l);us Waisenhaus. 


5!) 


„Damit und aber keins der waisenhausz kind oder gesinde übersehen 
und verwarlost werde, so soll er verbunden sein, täglichen einmal in das ♦ 
Waisenhaus zu gohn, dieselbigen zu ersuechen und besichtigen, demselbigen 
wo von nötten ihe nach gestalt der Sachen und seinem besten vermögen 
mit arzneien beraten und forderlich sein.*^ 

„Für solchen rat, muhe und arbeit soll järlichen eim scherer vom 
Waisenhaus verlohnt und geben werden sechs gülden Strassburger wehrung, 
auch zwei fiertel waissen und roggen und nit mehr, doch sollend andere 
merklich und zuefällige grosse Schäden, als beinbruch, wunden und anders 
desselbigen gleichen in diser belohnung unvergriffen sein, sonder was sich 
desselbigen zuetragen möcht, solle im jederzeit nach billicher tax und er- 
kanntnus der herren pfleger des waisenhausz für seine heilung, muhe und 
arbeit vergolten werden, wo aber sich etwas grossen Schadens, so an kindern 
oder gesinden, begeben wurden, also das sich dessen ein scherer der waisen 
besorgen und für sich selbs allein nit underziehen möcht, soll er dasselbige 
einem Schaffner, so ihe zue Zeiten sein \vurt, bei gueten Zeiten furbringen 
und anzeigen und desselbigen bevelch darunder gewarten.‘‘ 

24. 1530, 1549, 1550. 

Rechnungen des Waisenhauses. 

Nfich riA 10735 u. ff. tabellarisch zusammengestellt. 


' Rechnungsjahr 

1530:31 I 1549/50 | 1550/51 



Flinnahme in Früchten 

Viertel i 

Viertel j 

Viertel 

1. 

Soll an Gülten. 

62 

32 

32 

2. 

Ist , , ... . 

62 

25 

31 

3. 

Vorrat vom Vorjahr und sonstiger Zugang . . 

497 

3373 

2926 

4 

Von St. Klara a. W. 

106 

102 

166 


Von St. Katharina. 

‘31 

503 

602 


Summa 

; 686 

4003 

3725 


' Einnahmen in Geld 

lib. 

lib. 

lib. 

0. 

1 1 

Soll in Rfennigzinsen. 

150 

203 

215 

7. 

Ist „ . 

1 129 ' 

i 200 

213 

8. 

Von früheren Rückständen in Zinsen .... 

: 13 ! 

1 5 

8 

9. 

Von sonstigen Schuldfordorungon. 

; — 

11 

60 

10. 

Ertrag der Waisen sch üssel. 

9 

2 

3 

11. 

Sonstige Sammlungen. 

__ 

34 

12 

12. 

Legate.i 

— 

1 26 

14 

13. 

14. 

Kapital von abgelösten Zinsen.: 

Vom Vorjahr Übei’scliuß. 

_ 

684 

1398 

428 

1706 

15. 

Von St. Klara a. W.i 

320 

261 

! 180 

16. 

Verkaufte Frucht.1 

— 

' 366 

‘ 83 

17. 

Verschiedenes. 

180 

1 38 

31 


Summa 

j 651 

ll 

i 3025 

; _ 

2738 


Zu 5: Für 1530/31 rührt die Einnahme nicht von St. Katharina, .sondern aus andern 
(>uellen her. 

Zu 9 — 17: Die Rechnung von 1530/31 ist summarischer abgefaßt als dio späteren Unter 
dem Titel „ Verschiedenes^^ (17) ist u. a. enthalten: 1001b. für abgelösten Zins sowie eine Anzahl 
von Schenkungen, Legaten und Geldbußen. Bei 1549 u. 1550 steckt dagegen in dem Titel „Ver¬ 
schiedenes“ hauptsächlich der Zuschuß, den St. Marx für gewi.sse Waisen leistete. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



















60 


Urkundeu und Aktenstücke Nr. 24—‘2ö. 


Digitized by 


Reclinungsjahr 


; 1530/31 1 

U49/.50 

1550/51 


Ausgabe in Früchten 

Viertel 

Viertel 

Viertel 

18. 

Verbraucht . 

221 

272 

294 

19. 

Verkauft. 

— 

817 

211 


Summa 

221 

1089 

505 


' • Ausgabe in Geld 

lib. 

lib. 

lib. 

20. 

Kleine Auslagen des Waisenvaters. 

14 


_ 

21. 

Baukosten. 


12 

4 

22. 

Handwerker. 

_ 

89 

71 

23: 

Auf Zins ausgeliehen, Pensionen usw. .... 

_ 

573 

95 

24. 

An die Münze für abgelöste Zinse. 

_ 

63 

372 

25. 

Kücbeqbedarf, Lebensmittel. 

132 

143 

145 

26. 

Wein . . • . •. 

33 

_ 

39 

27. 

„Verammen“ und sonstige Kinderfürsorge . . 

IIG 

246 

195 

28. 

Wollenes und leinenes Getüch usw. 

57 

47 

31 

29. 

Kanzlei- und Notariatsgebühren. 


7 

2 

30. 

Gesindelohn. 

_ 

19 

20 

31. 

Brennholz. 

19 i 



32. 

Verschiedenes.. 

311 1 

120 

126 


Summa 

682 

1319 

1100 



Viertel 

Vieitel 

Viertel 


Gesamteinnalime in Früchten. 

686 

4003 

3725 


Gesamtausgabe in Fruchten. 

221 

1089 

505 


Jahresabschluß: 

+ 465 

+ 2914 

+ 3220 



lib. 

lib. 

lib.. 


Gesamteinnalime in Geld. 

651 

3025 

27^ 


Gesamtausgabe in Geld. 

, 682 

1319 

1100 


Jahresabschluß: i 

i 

— 31 

i +1706 

+ 1638 


1 

Ausstehende Guthaben.1 

1 

— 

754 

708 


Zu 21 — 24 und 30: Di6se Ausgabeposteu sind in der Rechnung von 1530 unter 
Nr. 32 zusammengefaßt. 

Zu 25: Der Verbrauch an Lebensmitteln ist 1549/50 im einzelnen folgendermaßen 


angegeben: 


Anken (Butter) 11 Ib. ^ 

Frische Fische 

71b. 

Kleinfleisch 

18 „ 

Dürre „ 

3 , 

(J roßfleisch 

35 „ 

Rüben. Rettich 

. Au >Veiü wurde für die Waisen, 

Milch 

25 „ 

Zwiebülü. Kraut 7 . Hausgesinde und die Hand- 

Kä.se 

10 . 

Mehl, Gries 

werker verbraucht: 5 Fuder 

Salz 

4 

Weißbrot 

2 ” 11 Ohmen. 

Gewürz 

4 „ 

Obst 

4 . 




(Tabelle 24a siehe nebenstehend.) 




[1593 —941 

reas Waldner, Schaffner des Waisenhauses, an die Pfleger 


desselben. 

IJA 1804. Orig. Ohne Dalum. Dom Inhalt nach sicher ins Jahr 1593 oder 
1594 gehörig. 

„Groszgünstige herren pfleger. ich kann tragenden ampts halben e. v. 
und h. nit verhalten, das nochdeni ich in anno 1564 zum schafiher im 


Google^ 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



















24a. ^ 1534—1551, 1568. 

Zahl der Kinder im Waisenhaus. 

Zusammengestellt nach den Wochen listen .des Schaffners in HA. 11027. Zu bemerken ist, daß das Rechnungsjahr mit Johanni (Jij;ii 24) 
beginnt und schließt. Das Jahr 1537 fohlt, 1540/41 ist in eine Liste zusammengezogen, 1552 ist unvollständig: die Aufzeichnung reicht 
nur bis zur 42. Woche. 


Das Waisenhaus. 



61 


a 

tiO 


<x> 

TS 

fl 


2 


ra 

fl 


o 

> 



'Zf 

rfl 


o 

5 


Digitized by 


Google 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 














Digitized by 


62 Urkunden und Aktenstücke Nr. 25 -26. 

weisenhaus angenommen worden, das weisenhaus mer nit an pfennigzinsen 
järlichen imkoramens gehapt, dan 501 Ib S ß 2 d., sodann in fruchten 
963f. 5 sester, wie dan aus den rechnungen, so weiland Georg Koppen*) 
erben, so die danzumaln geton, clärlichen zu befünden.- nun hab ich mit 
rat und zutun der herren pfleger, so je zu Zeiten gewesen (one rhum zu 
melden) also gehauset, das das corpus an pfeningzinsen anno 92 schon 
1147 Ib n ß 11 d. und also umb 646 Ib 14,^ 9 d., desgleichen 1007f. 
l sester und also umb 43f. 2 sester durch den segen gottes bei mir zuge¬ 
nommen. und wann das weisenhaus in der zeit und bald nach meiner Ver¬ 
waltung mit kindern nit so heftig*zugenommen, es würde auf disse stund 
das corpus umb noch sovil zugenommen haben, aber es hat mit den kindern 
also zugenommen, das man über angezogen inkommen jars noch ein gülden 
10 oder zweihundert, so man aus sparung der früchten erlöst, haben miessen.“ 

„Es hat sich aber seidhero der unrliue, so im land gewesen 2), leider 
zugetragen^ das dem weisenhaus in dreien jaren nit über den zweiten teil 
an zinsen, und an früchten bei weitem nit der dritte teil worden, also das 
es (gott erbarms) dahien kommen, das das haus in den dreien jaren bitz in 
4000fl. auszer dem hauptgut verton und aufgenommen, da zu besorgen, wo 
man denselbigen nit mit zeitlichem rat begegnet, dasselbig in kurzen joren 
ganz und gar zu grund und boden geraten und kommen musz. dann von 
dem haus nun vil jar hero über, die drei ja vierthalbhundert personen mit 
kind und gesind nit allein mit essen, trinken, kleidung, under und über, 
auch die gebeuw erhalten worden und noch erhalten werden, dan jors ein 
fiertel sibenhundert zu gebrauch des hausses und sonsten aiifgöt. desgleichen 
so gön alle jor auf die kinder, so ausserhalb des haus verampt seind, ein 
pfund acht oder neunhundert allein, und wan schon alle jor das ganze 
corpus ingebracht und empfangen würd (das doch unmöglich, sonderlichen 
zu diser zeit), so mag man die kinder, so ausserhalb verampt seind, kaum 
darmit erhalten, nun göt järlichen auf die haushaltung in dem haus, darinnen 
ein person 170 oder 180 erhalten werden, und zu erhaltung der gebeuw 
und anders auf 900 Ib auf, also das ichs wargenommen, das nun in et¬ 
lichen jaren hero ein gülden 1000 oder 1500 ingebiesset und, wo dem- 
selbigen nit gewert oder fürkoraraen werden sollte, fürter inbiessen miessen. 
dahero dan abermaln die rechnung gut zu machen, wie lang das corpus, 
ja das hauptgut desselbigen bestön würd. und wiewol ich nun solliches 
lange jar inhero, wan man kinder in das Waisenhaus erkant, zu den herren, 
so mirs angezeigt, geclagt, den abgang und mangel des hauses vermeldet, 
so ists doch an der baasen herz gangen^), also das ich darzu lenger nit 
Stillschweigen können.'^ 

1) Kopp war AValdners Vorgänger als Schaffner (1553 — 64). 

2) Der sog. „Bischöfliche Krieg“. Vgl. 0. Ziegler, Die Politik der Stadt Straßbiirg 
während des bischöfl. Krieges 1592 — 93. Strbg. 1906. 

3) Das heißt: es hat keinen Eindruck gemacht, ist erfolglos gewesen. Vgl. «"iriinin 
s. V. Base. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Blatterhaus. 


()8 


Erwähnt weiter eine Reihe schwer einzubringender Schuldforderungen 
des Waisenhauses an das Spital, die Markgrafen von Baden, Kloster 
Schwarzach usw., im Gesamtbeträge von rund 3200 Ib. Schließt mit der 
dringenden Bitte um Hilfe für diese herrliche und unter allen Almosen 
nützlichste Stiftung, damit sie nicht zugrunde gehe. 


5. Das Blatterhaus. 

26. Il495ff.] 

Auszug aus einer Fortsetzung der Chronik Jakobs von Königshofen. 

Hdschr. d. 16. Jhrh. in der Türkheimschen Bibliothek zu Altdorf bei Ettenheim. 

Gedr. bei Sudhoff, Aus der Frühgeschichte der Syphilis 40. Vgl. oben § 0. 

„Nü indem als der könig in Italien was, do zoch der hertzog von 

Brunzwig ime zu wol mit 200 pferden, worent hie umb Laurentii [Aug. 10] 
anno etc. 95. und zugent hinnoch etwie vil us disem lande zü roß und zü 
füß und wurdent ir etwie vil do inne krank und siech und sturbent ir 
ettlich .und entstünde do uf ein sunder ploge, di vor bi mönschen gedecht- 
niße in disem lande nit me gehört was worden, nemlich die blotem, sollich 
ploge kam haruß in das lant, das vil mönschen domit swerlich begriffen 
wurdent und das vil volks vom lande, die man dous nit liden wolt, har in 

die statt körnen und leitent sich umb und umb an die gassen und stroßen, 

wo sie obetach finden möchtent, und wiewol man ir hie zü Straßburg euch 
wol emporn hette, so warent doch etlich so krank, das sie niergent hin 
wefern möchtent. so was es euch winterzit, das sie niergent hin körnen 
konäent. als bestaltent die rete inen ein huß nohe bi Vinckenwiler törliii 
und totent sie alle darine, manen und fröwen. do wurdent ir sovil, das 
sie nit alle darin möchtent. do bestaltent sie noch ein hus, das die manen 
in eim huse worent und die fröwen in dem andern, und gap man inen us 
dem spittel essen, deßglich wa arme bürgern mit dem bresten begriffen 
worent, die sich in iren hüsem enthieltent oder einer einen knecht bette, 
den er umb gottes willen bi ime behielte, den gäbe man euch us dem 
spittel essen, und bezalte die stat den huszins von den zweien hüsern um! 
gap inen holz darin, und nemlich worent ir im ersten jore 100, nemlic h 
anno etc. 95 und 96 obe 200 und in andern jorn obe 60, die do in den 
hüsem worent, die die stat verzinsete, one die, die in der stat gespreitet 
worent in iren und der bürgere hüsern. es koraent euch har erzete,-die noraen 
je 20 oder me under handen und totent inen rat, das sie seitent, sie werent 
wol gesiint; denen erloubete man hinweg, und noment dann aber ein zal, 
bitz das ir minner würdent und die hüsere geleret würdent. und stieße 
doch die plage donoch in nochfolgenden joren andere euch an, doch iiit 
also vil als des ersten raoles. denen wart bi eim armen burger herberge 
bestalt; dem gäbe die stat darumb etwas geltes, und werete solich krang- 
keit also bitz in das fünfte oder sechste jore. gott wolle alle mönschen vor 
deren und andern plowen behüten.“ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



04 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 27 —29. 


Digitized by 


27. 11526] 

Eintrag über den Ursprung des Biatterliauses im ältesten Zins- 

biich der Stiftung. 

HA . Prot. 13y, erstes Blatt. Sehr sorgfältige Handschrift des 16. Jahrh. auf Perga¬ 
ment mit roter Initiale, vielleicht vom Schaffner Hoffmeister selbst. Die am Schluß 
des Eintrags genannte Jahreszahl 1526 deutet wohl die Zeit der Abfassung an. 


„In dem namen der heiligen ewigen unteilbaren driheit arhen. als 
man zalt von der gebürt Cristi unsers herren funfzehenhundert und dri jor 
uf sant Claus obent [Dec. 5] haben die fursichtigen ersamen und wisen, her 
Heinrich Ingolt altamraeister, her Hans Wilhelm von Rotwil drizehener und 
her Hans von Brumpt funfzphener, als von einem ersamen rat verordnet, 
Caspar Hoffmeister, burger disor statt Strasburg, erfordert und an in bittlich 
begert, das er sich der armen bloterechten lut aftnemen und ir Schaffner werden 
wöll. das gemeldter Caspar im namen gottes und luter umb gottes willen also an¬ 
genommen hat, und ist glich denselben tage zu inen gangen in das thuraenloche. 
do hater funden 17 armer menschen, frowen und man, bei einander an der erden 
erbermlich im strow ligen. dorzu hat der erenvöst Junker Jacob Zorn zum Riet mit 
sinem knecht im, Casparn, geschickt 310 d. und nit me. domil hat er angefangen 
huszhalten und kouft und gebuwen iis dem heiligen almusen bis in das funf- 
zehenhundertund sechsund zwenzigst jor. doch so hat ein ersamer rat alweg 
das brenholz und wellen durch gottes willen darzu geben.“ 


28. [16. Jahrhdt] 

Übersicht der im Blatterhaus von alters her gebräuchlichen oder 
gestifteten Spenden für die Siechen. 

Nach einer Aufzeichnung aus der 2. Hälfte des 16. Jahrh. (HA 238) zusammcngestelit. 


Name des Spenders 
oder Stifters 

Tag der Auwtoilung 

, , 1 Zur Ver- 

0 ( cm teilaiii; unter 

SiecLon j ,jjQ Siechen 

An Extra.spoisen , Getriinken usw. 

1 für jeden Siechen 

Claus Berer 

Alle Fron fasten 

n. , fl. /i A 

1 


(4 mal i. Jahr je 4 c'i ) 

16 


Claus Ingolt 

H. drei Könige 



Bärbel Klein 

Pfingsten 

0 1 1 


Paul Burger 

Convers Pauli 

i 8 


T> V 

Allerheiligen 

.1 

*/, Huhn, Weißmus, Weißbrot 

Joh. Hiltprand 

Fronleichnam 

j 

Gans, Reismiis, AVeißbrot 

Blatterhaus 

Fastnacht 


2—3 Fastuaclitsküchlein, Rot- 

T» • 

Ostern, Pfingsten 
Weihnachten 

! 

1 

^ [wein 

^ je ein > oressen 


Kleibtag 

1 

Besondres Fische.ssen 

71 

St. Martinsabend 

' 

*4 Ente, Weißmus, Bretstellon, 

11 

H. drei Könige 

j 

Kuchen (neuer Wein 

Konrad Meyer 

Pfingsten 

2 

‘/, Brathuhn, Mileli oder Reis- 



! 

inus, Weii)l>rot [Wein 


S. Katliarina 

2 t 

* gosottn«‘S J1 ahn, AVeißbrot, 

Elisabeth Prechtor 

19. August 

1 “ u 


Veltin Storck 

S. Valentin 

! : 2‘/, 


Anna Storck 

V) 

'iv; ! 


Heinrich Trausch 


12 


Heinrich .loham 

Johannis Bapt. 

1 2V/.. 


r Vf 

Weihnachten 

; Ol /“ 

1 “ . 2 


Veronika Sturm 

St. Martin 

8 ' 

1 a Lichte 

Konrad Hubert 

19. Oktober 

1 

Sondi'ressen für 30 

Susanna Prechtor 

Johannis Bapt. 

•J 

>} 


11 n 1 

Weihnachten 

3 

1 

Katliarina Müg | 

St. Georg 

9. 2 



Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Blatterhaus. 


1)5 

29. 1548 Aug. 4. 

Die Pfleger des Blatterhauses, Sebastian Erb und Conrad Meyer, 

an Rät und XXL 

StA. TDO, Bd. 10. Orig, von Erbs Hand. Laut Veimerk des Stadtschreibers 
vor den Rat gebracht am 4. Aug. 1543. 

„Wir bitten underthinglich dis unser begeren von wegen der armen 
blotterechten luit und derselben hüse genediklich und on verdrüsz anzuhören, 
und halt sich der handel also, nochdem der frümm her Caspar Hoffmeister 
selig im ersten jor siner pflegeri von dem huse im dümmeloch, do die armen 
blotterluit erstmols gelegen, in dis hüse gethon, welichs er mit hilf und 
stuir frümer luit, frömbd und heimsch, hoch und nider Stands erkouft und 
mit mieg und arbeit zum teil erbuwen, noch lüt des ersten blatz in dissem 
biechlin [Nr. 27], das wir hiemit inlegen, welichs erst blatt wir begeren zu 
verlesen: do haben ir unser g. hern erkant, das brennholz von gemeiner statt 
den armen des ortz zu geben, und ist ouch also geben worden untzhar, 
und aber do ir, unser genedig hem, uf samstag noch jubilate, der 18. dage 
mai anno 38, dem blotterhüse die gefölle der zinse und gülten, so die frouwen- 
bruieder gehabt, durch gottes eren willen dissen armen zugestölt haben, mit 
gedinge, das das blotterhüse alle pension lipgeding und beschwerden, so 
dasselbe closter von im geben hat, üsrichten und bezalen solle und dan 
zehen pfund zu lon^), so lang die pfleger wellen, und weiten ir unser 
genedig hern das brenholz noch so lang geben, untz so vil pension und 
lipgeding abstuirbe, das das blotterhüse sich dovon möchte beheizen, sollich 
gottesgabe bedanken wir beide pfleger üwem gnaden ufs allerunderthenigst 
und flissigst. dieweil aber jetz unsere genedig hern die fünfzehen durch ire 
verordenten haben lossen die rechnungen gemeldts closters gefölle besichtigen 
und befünden so vil uberschutz, das das blotterhüse dovon mag beholtz 
werden, und uns pflegeren noch sollicher besichtigung das holz von gemeiner 
statt zu geben abverkindt, welchs uns ser beschwerlich, und hetten verhofft, 
den armen were das holz doch so lang geben worden, untz die personen, 
so US dem closter kumen sind, abgestorben weren. aber günstig lieb liern, 
wir bitten üwer genoden ufs underthenigst uns nit zu verargen, ouch disser 
armen notürft dogegen anzuzeigen, erstlich wissen ir unser genedig hern, 
das man alle jor, sit der cruizgang uf unsere herrn gottesdage aberkant“), 
ouch erkant dem blotterhüse alle jor uf dieselbe zit zu geben 1 lib. 1& ß 11 d. 
und uf sant Lux dage^) 6 lib. 18 ß 10 d. und 12 viertel rocken, die achten 
wir für 3 lib. d.; das ist zusammen 11 lib. 15 ß 8 d. disses haben üwere 

1) Wie sich aus HA Prot. 130 f. 9 ergibt, ist dies so zu verstehen, daß der bislierige 
Klosterschaffnor die Vermögensverwaltung weiter führen soll und dafür nach wie vor 10 Ib. 
Lohn erhalt. 

2) Der Umzug am Fronleichnamstage war seit der Reformation eingestellt wurden. 

3) Am St. Lucastago (Okt. 18) pflegte bis zur Reformation ebenfalls eine Prozession 
stattzufiiiden, bei der, wie am Fronloichuamstage, für die Blattorloute gesammelt wurde. 
Vgl. Nr. 199 P. 28 und 31. 

Wi n c k e 1 m u ii n , Fürforjrowcsen. 5 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



66 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 29. 


Digitized by 


gnoden im jor 37 wider aberkant, fürter nit me zu geben, so haben üwere 
gnoden das schlosserhüse oben am ecke gegen der canzeli ouch zu handen 
genumen und nit me dan 17^2 pfund d. darfür geben, do uns wol 60 gülden 
für worden were. zudem ouch ein hüse in schlossergassen, uf welichem 
das blotterhüse 30 ß ewigs geltz gehabt, üwem gnoden fri übergeben und 
zugestölt,‘do wir wol 25 pfund d. darfür wolten gehabt haben; so haben ir 
unser hern das gemein frouwenhüse dem blotterhüse ubergeben mit der 
beschwerd 3 pfund 15 d. ablösiger zinse, und witer von gemeiner statt wegen 
ewiger erblehenzinse ein pfund 3 ß geltz Junker Claus Zornen und bi 16 
pfund d. versesz ouch zu bezallen und witer uns dar^) uf alle wuch 4 ß 
geltz lipgeding zu geben der Schwitzer Barbien, der fron wen wuirtin, wellicher 
wir 24 lib. \2 ß geben haben, und hette si lenger gelept, weren wir desto 
merhe beschwert gewesen, und über das alles haben wir uf den pfenig- 
thurn einhundert 33 gülden für das erst koufgelt disses hüses bezalt, also 
das uns nichtz geschenkt dan der gebüwe und dennocht nit gar, dan die 
3 ß und 1 lib. erblehen sind nit uf dem hüse gestanden, nun wolten wir 
der zit des hüses wol gemangelt haben und haben uns der zit vor üch 
unsern hern höchlich beclagt; dan haben wir das hüse sollen genießen zum 
nützlichsten, haben wir etwas me hündert pfund d. miesen verbüwen an 
eim gang, der me dan 40 schritt lang ist, also das gegeÄ der gobe des 
closters zu den frouwenbruiedern gefölle und disser abgang und nochteil 
sich fast verglicht, und über das alles, gnedig hern, haben ir dem blotter¬ 
hüse ouch ufgelegt die jerlich Schätzung und zolle wie andren pflegerien, 
des wir uns als billich dem gemeinen nütz zu gut ganz nit beschweren, 
Sünder allein disser armen luit mangel und notürft als geschworne pfleger 
billich sollen. anzeigen. über das alles haben uwere gnoden die arme fan- 
testin Margred Mürerin uns heim erkant, deren wir ein eigen stuiblin wörmen 
miessen, des wir billich entsprossen weren, dan si hat kein blotteren noch 
scheden, und werden jetzt wol von ir gefrett und geplogt. das dan üwer 
gnoden oder der gemein man dogegen möchte sagen, das blotterhüse stindc 
wol, wir pfleger gehieben uns sünst so übel, dann wir büweten vil und 
hetten jetzt von grund uf ein nüw hüse gebüwen, dozu antwürten wir und 
sagen bi höchstem glouben und unsern concienzen, das alles, so wir in allen 
joren an dem hüse verbüwen, zum höchsten vonnöten gewesen, und sünderlich 
zwei seestuiblin neben jeder der man und der frouwenstiiben, dan wir nit 
haben mögen sehen das eilend sollicher armen, und achtens ouch uncristlich, 
ein eilenden mönschen von blottren und andren scheden behaft neben eim 
andren, das sich nohe zu der heil schickt oder nit so wiest und so ser 
schadhaft, neben eim andren eilenden wiesten, ser stinkenden mönschen 
ligen dag und nacht und manichmol neben ini sterben, was eilenden ge- 
schmacks und unlusts do ist, mog ein jeder frummer verstendiger und der 
Cristen sin begert, wol erwegen und zu herzen fassen, zudem so ist in dem 


1) „Uns dai’“ = bis jetzt. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Blatterbaus. 


67 


hüse, do ein sollicher brach ist, nit so vil keiller gesin, das man mit rügen 
oder on schaden hette mögen 6 oder ufs meist 8 fuder win legen; und fiirwor 
hetten wirs vermocht und den büw vor vier oder fünf joren gethon, wir 
wolten wol 200 gülden an win erholt und erspart haben on anders me. so 
nun disser gebüw hoch von nöten gesin, haben wir flisz ankört und umb 
die hern pfleger der karthiser und sünst gelt entlehet, das wir den büw 
volfürt und denocht noch nit gar zu ende brocht noch notturft. wir hoffen 
aber und gedenken, er werde mit der zit den armen hoch nützlich und 
tröstlich sin, ouch win und körn zu behalten, noch des hüses armut und 
gelegenheit, und werdens die jetzigen und nochkumenden armen, ouch die 
pfleger und gesinde und meniklich gemessen, es lost sich ouch der gebüwe 
wol sehen, das er allein stark, nit brechtisch der hochfart noch gebüwen, 
also das wir hoffen, ein jeder gotzförchtiger fruramer crist, der etwas werk 
der barmherzikeit bi im hat ouch uf die armen acht hat und ermessen kan, 
das eilende sieche arme luit eben als wol dach und gemach, kalt und warm 
haben miessen als essen, drinken, arzeni, heilung und anders me, der 
werde sich an dem gebüwe nit örgeren. wellicher aber je sin minnerin [?] 
in himel heben und alles tadlen und dem nichtz rechtz ist, was man 
thut, dem geben wir mit dem heilgen Paulo antwurt: was gond uns die do 
üssen an. 

„Deshalb genedig und günstig liebe hern, vetter und öfcren, so ist 
unser flehelich underthenig hoch und zuraol früntlich bitt und begere dürch 
der eren gottes willen, ir wellend fürbasz wie untzhar dissen armen das 
holz geben, so lang die parsonen, so in dem closter sind gewesen und wir 
inen ir pension geben miessen, so lang si leben, und so si alle verscheiden, 
wellen wir willig sin, das holz selbst zu koüffen. oder so je das üweren 
gnoden nit wolt gefällig sin, so bitten wir doch, das üwere genoden den 
armen sollichs doch noch, von jetz Johannis baptist vergangen zu rechnen, 
zwei jor lang wöllen geben, und so wir darnoch nit mögen holz bekümmen, 
so wöllen doch das hüse beheizen wie untzhar und bezalung darfür nemen 
wie von andren bürgeren, das sollen die pfleger jeder zit on Verzüge trüwlich 
bezalen, diewil doch wiszlich und wor, das man uns bitzhar nit das beste 
und nützlichst holz sünder das gröbst bösest knorecht, das mit sünderen 
costen gehoüwen worden ist und etwan man nit hat mögen houwen, ouch 
die aller schlechsten nochgültigsten wellen, das keim verampten wol zu geben 
were, ouch nit zum nützlichsten mag verkouft werden, es ist aber an das 
ort alles gut und nemens zu hohem dank an und würt nit verloren oder 
veracht.“ 

„Zuletst sagen wir und könens nit verhalten, man möcht sünst sagen 
und gedenken, disse armen hetten so ein grosz inküramen an zinsen und 
gölten, dan wan die buichs und des gemeinen almusens stuir nit were und 
ouch frümmer bürgerschaft hilf, stuir und trost, so möchten wir das hüse 
und disse armen nit erhalten, domit aber üwere genoden ein Wissens haben, 
was disser armen inkümmen ist disser zit, es möchte sich aber ouch wol 

t 5* 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



68 


Urkuoden und Aktenstücke Nr. 29 — 30. 


mören oder minderen, damoch gott genod gibt, so ist das in sümnia, wie 
nochfolgt, ufs flissigst unfergrifflich zusamengerecht, nemlich so hat das 
blotterhüse in allen sinen zinsen und geföllen hündertfünfzig ein pfund Id ß 

10 d. und 2 viertel rocken zu gülten.^) so gibt das blotterhüse von im 
ewiger und ablösiger zinse sampt dem stallgelt, das ouch ein ewiger zinse 
ist, 13 pfund 1 ß. und gibt zu lipgedinge zinse 62 gülden 15 d. 1 heller, 
also blibt über an zinsen dem blotterhüse 106 lib. 2ß 6^2 d j 2 viertel 
rocken.“ 

„So haben wir von der frouwenbruieder gefölle 120 pfund 7 ß 9 d. 
und in gülten an frücht 60 viertel 4 Yg sester. der rocken zu 4 ß, die gerst 
zu 3 ß^ den habern zu 2^2 dan wir haben kein weissen fallen; also tut 
die gült zusamengerecht 11 lib. 17 d. und ist 42 viertel 4 sester rocken, 

11 viertel 3 sester gerst, 6 V 2 viertel habern. item und 9 omen winzinse 
für 18 ß gerecht, also ist die sümma uberal von dem gefölle der carmeliten 
132 lib. 7 ß 2 d. dovon geben wir ewiger und ablösiger zinse sampt dem 
stallgelt 18 lib. d., zu pension und lipgedinge 52 lib. 9 /? 6 d., dem Schaffner 
für sin Ion 10 lib. IQ ß 6 d. so get an gebüwe der huiser, wider gobe von 
zinse und gülten und andrem uncosten zu gemeinen joren uf me dan 10 lib. d. 
sümma des usgebens ist 91 pfund 6 ß, also blibt über 41 pfund 14 d. 
sümma sümmarum alles inkümmen beider ort in zinsen und gülten, das 
uberblibt, i^t 147 lib. 3 /? 8 d. 1 heller.“ 

„Nun genedien hern, müessen wir in das blotterhüse jors haben, wie 
nochfolgt, ee me dan minder: umb brot uf 36 lib., umb win uf 40 lib., in 
die küchen uf 96 lib., in appoteck, artz, scherer uf 32 lib, den armen in ir 
hand von gestififten almusen, letzgelt und anders me uf 10 lib., umb husro*^ 
und gediech uf 15 lib., dem gesind zu Ion und büchen und weschen uf 12 lib., 
bletzwerk an den huiseren, deren wir fünfe hand, ouch an die huiser von 
den carmeliten, deren sechs sind, uf 5 lib. und das blotterhüse mit siner 
zugehöre, darin die siechen und gesünden wonen, ouch nit darin gerecht, 
in allerhand wege, so sich deglich zudreit, me dan 20 lib. sümma 266 lib. 

„Also erfindt sich, das do mangelt und gebrüist 119 lib. und me, die 
musz man von gemeinem almusen und gemeiner bürgeschaft erwarten und 
erbettelen.“ 2 ) 

30. [1544 Dec. 27.] 

Entlassungsgesuch des Pflegers Sebastian Erb an Rät und XXL 
HA 5767. Orig. 0 . D. Aus dem Inhalt ergibt sich, daß Erb das Gesuch bereits 
Mitte 1543 verfaßte. Zur Verlesung im Rat kam es aber erst am 27. Dez. 1544. 
(StA. XXI 1544 f. 554.) 

„Streng edel vest fürsichtig ersam wise besünder genedig günstig und 
gebiettend herzlieben hern vetter und von gott mir fürgesetzt, ich bitt ufs 

1) Im Jahre 1539 waren es nur 134 Pfund. (HA 4G06.) 

2) Rät und XXI beschlossen auf diesen Vortrag am 4. August (StA. XXI 1543 f. 344), 
dem ßlatterliause das Brennholz iiodi zwei .lahie lang umsonst zu gewähren. Später 
sollten es die Pfleger dann kaufen. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das 'Blatterhaus. 


69 


allerdemüetigst underthenigst und flissigst, min anligen und beschwerde 
genediglich und on verdrüsz us vetterlicher railtikeit voA mir beschwerten 
und bekümmerten an miner concienz und gewissen miner notürft noch zu 
verhören, und halt sich min sach worlich also, ich bin als ein cleinver- 
stendiger schleter [!] mönsch im jor 1515 in deinen rot als ein zuman gesetz 
von üch, minen genedien herrn, und zwei jor aldo gesessen, anno 17 und 
18 zu üch, minen genedien herrn in rot gesetzt worden, die zwei jor ouch 
aldo gesessen, nochmallen anno 21 und anno 22 aber im deinen rot ge¬ 
sessen, anno 25 und 26 aber in grossen rot gesetzt worden, do ich in der 
ufrur 20 nacht an der schiitwacht selbst gangen und darneben der gefangnen 
halb und sünst vil arbeit gehabt und anno 31 und 32 wider in den grossen 
rot gesetzt in den joren ich uf den thümen und küntschaft zu hören un- 
vertrossen fürwor arbeit genug gehabt und am end desselben 32. jors von 
üch, minen genedien herrn, zu eim einimdzweinziger erkant und er- 
kossen worden, und hab als ein einfeltiger, dein verstendiger bitz in 
das ninde jor gedient noch mim besten vermögen und in den nin joren 
ouch zwei jor im rot gesessen, nemlich anno 39 und anno 40 und im 
42. jor angonds des jors zu eim fünfzehener erkossen worden, und also 
untz har acht jor im grossen, vier jor im deinen rot, siben jor bi min 
hern den einunzwenzigen und jetz anderthalb jor bi min herrn den fünf¬ 
zehen gesessen, das ist zwenzig und ein halb jor in 28 joren, in denen ich 
ouch fünf jor zünftraeister bin gesin. so hab ich us Schickung gottes und 
erkantnus und befelch üwer miner genedien herrn jetzt bis in das eilfte 
jor gott zu eren, üch minen genedien herrn gehorsamen sampt minem lieben 
ehegemahel seligen i), die nit weniger dan ich den armen blotterechten lüiten 
und demselben hüse, hoff ich, trüwelich gedient und dofür nie kein pfenig, 
nie kein gelt oder geltzwert genumen enpfangen noch begert zu einiger be¬ 
sold ung noch Ion, sünder min liebe gemahel selig und ich haben noch 
unserm geringen vermögen inen geben und gestuirt, das etlich miner 
günstigen herrn zugegen wol wissen.“ 

„Nün dis alles, günstig liebe herrn, so ich jetz angezeigt habe, thun 
ich üs keiner ere gitz, rüra noch hochfart, ouch üs keinem gelt begierigen 
gemiet, das ich behalt bi minem gott Schöpfer und barmherzigen vatter, 
Sünder allein der hofiiiung, ir min genedien herrn, sollen und werden us 
milter angeborner vetterlicher liebe mich miner bette geweren, das ich be- 
geren will, das doch üch, minen gnedien herrn, sampt oder sündors ouch 
gemeinem nütz mins Wissens in keinen wege schaden mag, als ich verhofF. 
und ist dis min herzlich bitt und begere: nemlich ich bin jetzt 65 jor alt 
und got mir an Vernunft, an gedechtnüs, am gehöre und am gesicht abe 
und kan nicht oder gar wenig in miner gedechtnüs behalten, und so ich 
nit der raörtheil Sachen und hendel, mir befolen oder mich bedreffen und be¬ 
langen, ufzeichnete, des, gott si lobe, ich unvertrossen bin untzhar gesin, so 

1) Ottilia Treygor y 1542. Vgl. Nr. 190 P. 67. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



70 


Urkunden und Äktenstiickt? Nr. 30 — 32. 


Digitized by 


solt ich gar in boden nichtz. zudem wissen ir, raine gnedien herrn, alle 
minen deinen verstand und das ich unberedt, schwerer lefzen bin, wie ich 
aber das am basten weisz. deshalb ich an miner concienz ser nnd hoch 
beschwert bin vor mim gott und allem himlischen höre, das ich ein statt 
besitze, deren ich nit wert noch doüwelich genug bin, und aber ich dodürch 
etwan eim frummen gelörten beredten doüwelichen gesünden man verhindere, 
der do hindenbliben musz, dürch den der gemein nütz in alle wege möchte 
basz gefördert werden, zudem ich min gewissen je me beschwere, das ich 
dürch disses ampt, dem ich nit genüg tün mog noch kan, ouch das gottes 
wort und andrer gottesdienst versümen musz, deshalb min zumol under- 
thenig flehelich bitt und begere, ir mine gnedig und günstig insünders 
lieben herrn wöllen mich aller empter ös genoden erlossen und mich die 
überig deine zit, so ich filicht in dissem eilenden jomerthol noch zu leben 
habe, mit friden und rügen das gottes wort hören lossen und miner seien 
heil süchen. will dan gott, min himlischer vatter, so habe ich ouch noch 
zimlicher notturft vols min leben lang narung, dan ich ganz kein uberflüsz 
begere. bitt also üch, mine günstige lieben herrn und vetter, umb genedie 
wilferige antwürt.“^) 


81. [1545.] 

Aufzeichnung über die im Jahre 1544 im Blatterhause 
behandelten Kranken. 

HA 240. Einzelnes Blatt ohne Unterschrift und Anschrift, offenbar von einem 
der Pfleger herrührend oder veranlaßt. 

„Wir haben in dissem vergangnen vierundvierzigsten jor im bloterhus 
erhalten on das gesünd, pfründer und werklüt 118 personen, under denen 
sind 54 mans und 64 wibspersonen, und sind under denen beider geschlecht 
11 personen das ganz jor im hus gesin, die andern der mehrteil ein halb 
jor und mehr, etlich ein fiertel jor, etlich 20 wochen und mehr, und sind 
deren wenig, so nit mer dann 6, 8 oder 10 wochen darin sind erhalten 
worden, so ist es nit im bloterhus wie im spittal, das man die usmustert 
so wol essen und drinken mögen, sonder disse siechen eilenden lüt mögen 
wol essen und drinken und müessen spis und drank haben oder aber not 
liden. so ist dis jor sonderlich ein seer hart und dür jor an allem, so der 
mensch geleben soll, zuodem so ist disse krankheit abschühlich vor jederman. 
si will niemand gern im hus haben, auch nit die siechen im spittal. und 
ob schon etlich nit blottern haben, haben si doch wieste stinkende offne 
schaden, rüden, flechten, jederman abschülich. deshalb wir solche behalten 
müessen, untz si wol zuo gesuntheit kommen, das sie arbeiten und dienen 
mögen oder usser der statt wandien; dan der mehrteil frembd ist, wöllichs 
uns auch am meisten beschwerlich.^^ 

1) Über die Antwort de.s Rats vom 27. 12. 1544 s. oben § 19. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 

I 



Das Blatterhaus. 


71 


38. 1547 Febr. 23. 

Bestallung Meister Adolf Meng’s als Arzt für das BJatterhaus. 

HA 1316 IV. Orig. voQ der Hand des Pflegers Seb. Erb mit der eigenhändigen 
Unterschrift des Almosenschaffners Hackfurt. 

„Nemlich und zum ersten, das gemelter meister Adolf hinfurter alle 
tage zum wenigsten einmol oder so vil es die notdurft erfordern würt, zu 
rechter gebürender zit in das ploterhuse gon oder einen getruwen geflissenen 
und yerstendigen knecht hininscbicken (doch sich nit all zit uf denselben 
verlossen), die kranken und schadhaftigen besichtigen, allen denen, so es 
bedürfen, mit süberung, pulvern und pflastern mit allen truwen und flisz 
rot tun solle, mit sinem züge und kosten und mit des huses* getüche. des 
sollen sich die armen kranken gegen dem arzet aller ding gehorsamlich und 
gevölgig noch sinem bevel mit essen, trinken, lufts oder inhaltens der gebür 
noch jedesmol on alle wegerung und eigensinnigkeit halten und erzeigen, 
dorzu, was je zur zit ir, der armen, eim von aderlossen, bartscheren oder 
anderm rat und dienst eins scherers und arzets von nöten sin würt, sollent 
si in, meister Adolfen, bruchen und im dasselbig vor eim ander gönnen 
und verdienen lossen und witer keinen andern uswendig des huses suchen 
oder annemen, ouch nit zu inen in das hus berüfen oder komen lossen. in 
dem soll er, der arzet, sin müglichen und besten flisz anlegen, das die 
schadhaftigen ufs fürderlichst zur heile^ es si von der hand oder mit inlegen 
in den rauch oder schmiere broclit und verschaffet werden.“ 

„Wo im aber ein schad, wund oder krankheit siner eure der hand- 
arzeni halb verborgen oder zu schwer sin würde, hilf und rat auch anderer 
meister bedurfte, das im dasselbig nit abgeschlagen sonder solche, einen 
oder mehr, zu im neraen macht haben, und sonst on sinen willen zu sinem 
nochteil und Verkleinerung gevorlicher wise keinem andern zugelossen werden 
solle, neben im die armen im huse (dem krankheiten so in sinem wissen 
und erfarenheit stond) zu arzenien.“ 

„Welche er nun also inzulegen von noten sin vermeinen würt, ist 
beebcht und abgeredt, das solchs vor und ehe jedesmol mit rat doctor 
Peters oder doctor Sebolts [nr. 153J, der zweien arzet, geschehe, dem jeder 
auch zuvor durch dieselben doctores ordenlicher wise purgiert werden solle, 
was auch durch in dermossen geheilet sin wärt, soll er auch nit fürbringen 
als geheilet, dofur sin belonung zu fordern, es si dann, das die doctores 
oder ir einer dieselbig person wol und recht geheilt zu sin erkennen und 
das anzeigen werden, alsdann so solle im von einer jeden person, die vom 
rauch oder schmiere geheilt, 14 und von dem jeder, so von der hand 
geheilt zu sin, erkannt würt, 5 ß für sine belonung gegeben und bezalet 
werden.“ Ausserdem erhält er ein festes Gehalt von 5 fl. vierteljährlich 
„und dann ein gülden für den meszkram uf Johannis baptiste und ein gülden 
zum nuwen jore of winahten.“ Daneben soll er „von keinem armen des 
huses etwas schenken oder belonung fordern.“ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



72 


Urkunden und Äkten>stiicke Nr. 32 — 33. 


Digitized by 


„So hat sich auch dobi obberürter meister Adolf begeben, wo es sich 
je etwan zutragen würde, das us notdurft durch erkanntnüs dem zweien 
doctora und der vier geschwornen scherermeistem ein person des ploter- 
huses mit brennenden oder andern fulen unnützen und verderbten schaden 
beladen eins irer glider, händ, arm, füsz, schenke! oder andere mit dem 
schnit abzunemen und zu heilen were, das oder dieselben wolte er auch 
in disem gedinge fertigen und mehr nit dann 14 ß wie von eim ingelegten 
fordern und begeren/‘ 

Die Bestallung soll am 25. März 1547 anfangen und zunächst ein 
Jahr dauern. 


88. [15571 

Vorschläge von Katharina Zell zur Reform des Blatterhauses. 

StA. VDG, Bd. 10. Eigenhändig. 0. D. Den Pflegern des Hauses oder dem 
Ausschuß, der die Reform beraten sollte [nr. 34], überreicht Ebenda noch 
eine Abschrift von Schreiberhand. 

„Dem blotterhus und sinen armen zu helfen, das man nit vor gott 
in das urteil des dotschlags falle, so musz alles wesen, so jetz darinnen 
ist, ganz geändert werden, daruf min schlecht und kurz bedenken“: 

„Es gehört kein schaflfner in das hus; es höret sünst der grosz unnütz 
kosten mit schwegeren, basen, müemen und anderen kundlütteni) nimer uf 
in künigrichen*), fasznacht, kottfleisch, kleibet*), derglichen vil gastungen, 
und doch das mehrteil im namen der armen, gotsförchtige vatter und mutter 
gehören darin, so den armen truw sint und nit das ihr (mit vorteil) süchen. 
es ist on das ein arbeiter sins Ions und fleisz wert, so man dan ein aende- 
rung zür ehren Christi und heil der armen will ahnfohen, dunkt mich hoch 
von nötten sin, Schaffner, Schaffnerin, koch, keller, knecht, magd, alles zü 
Urlauben, keins darinnen zü lossen, sonder itel nüwe und frische gsind;* 
do müste vatter und mutter zum ersten ahngenommen sin, die iberkemen 
dan wol gesind. man möchte ouch (und solte sin) inventieren und ufzeichnen 
alles, was do ist, wie ouch noch ein register im blotterhus ist, was herr 
Bastien Erben frow gelüffert hat. do möchte man dan fragen, wo vil hib- 
sches und güt dings, welches man ererbet und sünst von fromen lüten geben 
ist worden, von silber, husrat, getüch, bethen und anders, hinkumen sige; 
do wurt man vil finden, die es sagen könnden. darnach gebe und zel man 
vatter und mutter dar, was das husz zu den armen bedorfe, gebe inen 
ouch dessen ein register und sage inen, das man desselbigen widderumb 
erbare rechnung nemen werde, so mag man auch hie ussen ein Schaffner 
haben, inzuneraen, was des husz ist, und darfür güte rechnung zü gelegner 

1) = Bekannten Leuten. 

2) Gesellschaftsspiele, bei denen man einen König wählte, besonders am h. Drei- 
kÖnigstage sehr beliebt. Vgl. Grimm V, 1698. 

3) Das große Reinemachen (Kleiben) im Hause pflegte, wie in andern Anstalten, mit 
besonderen Schmausereien verbunden zu werden. S. oben nr. 28. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das BlaUerhaus. 


73 


zit zu geben, wie es auch in anderen pflegerien, gutlüt und weisenhus ist. 
der gebe vatter und mutter zu bestimpter zit gelt, inzukaiiffen, und thette 
alle Wochen oder alle monat rechnung darumb, wie es auch vormals herr 
Bastian Erb selig mit einem vatter gehalten hat. und so der Schaffner 
rechnung thette, möchte man den vatter dobi haben, die item zu bekennen, 
die ihm zügeschriben weren. man dürfte auch keinen keller^), den gesten 
win ufzutragen und die schleckfeszlin zu fillen. der vatter wurde und solte 
es alles tun, wie es bi herr Bastian auch gewesen ist. man dörfte auch 
nit so vil magd; wan die mutter eine oder zwo hete, die könnte si meisteren, 
und gebe nit so vil zank und badder. man möchte auch der ding aller ein 
Ordnung setzen und geben, die schmier solte man gar us dem hus lassen; 
si verderbet und dötet vil lut jemerlich. darvon ich wol zü sagen weisz. 
si isf bishar ein mörderi und noch böser gewesen, das holz ist nit so gar 
grosser kost, die doctor und scherer suchen nür das ir darinnen, das si 
di armen menschen in die schmier erkennen, die doctor sint gar unflissig, 
man muste auch anders mit inen reden; sie bruchen ahn disem ort nit so 
vil flisz und truw, als do es vil thaler und krönen gipt.“ 

„Diewil man dan weist, warumb dis hüs ufkummen, nämlich umb 
der armen willen, so soll man dan vatter und mutter befelen, das inen 
rechte Wartung geschehe mit essen, trinken, geliger und ander notturft, zu 
etlichen wochen das bad wärmen, das si auch gesubert mögen werden, und 
wi man auch doctor iber die apodecken ordnet, erkanntnüs und achtüng 
der arznei zu haben, derglichen oberherren und wiber iber die hebammen, 
so möchte man auch also riche gotsförchtige wiber erwölen und bitten, die 
zün ziten in das blatterhüs gingen und do ufsehen, wie es Zugang, wo 
mangel ahn spisz oder Wartung, dasselbig bereden und pesser^. was ist 
sünst die folg des evangelii und der predig und ihr thun für die guthaten 
des herren Christi, dan also auch den armen dienen mit rat und ahnwisung 
deren, die inen mit arbeit dienen sollen, deren ding sint vil und wol zu 
bedenken, das unnütz fieh*) thette man alles hinweg, zige darfür hüner, 
die den armen basz gezimen und von nötten sint. si dürften auch nit feister 
und gemester süw. es ist jetz ein eilend hushalten darinnen, es müsz gar 
ein ander ahngesicht gewinnen, will man dem zom gots und grosser ergemüs 
der menschen entwichen, es gehört auch ein geschriben Ordnung ins hus, 
dem vatter, mutter, mägden und auch den kranken, mit Wartung und kochen 
kan man kein Ordnung machen noch halten, dan es trägt sich vil zu, das 
die kranken nit könnden glich gehalten werden, wie man aber bishar un- 
truwlich hat gethon, durchus einerlei kocht; wer es nit gessen hat, der faste, 
man lüge umb gotsförchtige vatter und mutter, derselbigen truw und liebe 
gegen gott und den nehsten werden die ding alle wissen zu riechten, und 

1) Keller = Kellormeister, Schenk. 

2) ,,Unnütz fieh“ bezieht sich auf die Schweine, Ziegen, Hunde, die sich der Schaffner 
hielt [nr. 3IJ. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



74 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 33 —31. 


Digitized by 


frome ersame wiber (wie vor gemeldet), die zün ziten darin gehn und 
ufsehen, was do mangelt 

Die pfrüner nützen auch nichts; mit vilerlei sint si dem hus beschwer¬ 
lich und den armen ergerlich und schedlich, und geschiecht auch vil under 
irem namen, das doch inen nit zuteil wurt. es sint wol etlich under inen, 
die dem hüs zü pruchen weren. die grosz Elsbeth aber ist dem hüs niergen 
zü gut dann essen, trinken, lachen, schwetzen, der Schaffnerin meren tragen-), 
und sich wie ein bupp zü mützen, zu ergernüs dem hus und sinen naburen.®) 
wan man zum sümmer ahn einem sündag sehe, wie ein pfowentritt und 
spiegelwesen im hof geet, darab sich vil lüt ergeren und nichts ins hus 
wünschen, vil minder geben, man müste auch ein ander Ordnung mit einem 
Prediger ahnfahen. wan man ein predig tüt nach imbisz, sitzen etlich dar¬ 
hinder, spotten und geilen, als eben die Elsbeth; die notturftigsten in den 
gfengnüs Stuben haben nichts, bis ich herr Conradten**) beredt, das er jetz 
allemal zu inen geet es solte aber einer am morgen do sin, das evangelium 
sagen oder lesen und mit inen betten, es sint doch zween helfer on®) den 
pfarrer zü S. Thoman; es dürfen nit ihren dri in der kirchen sin. ist dis 
nit auch ein kirch Christi? am morgen ist je der mensch geschickter, ahn- 
dechtiger und das herz enpfenglicher gütlicher ding, darzu, wan arme lüt 

hinin kernen, das man si verhürete und dan auch lehrete. es kumraen 

etwan hinin, die das vatterunser nit künnden heten, ouch nichts von Christo 
wissen, die gond wie kranke beiden hinin; si selten aber gsunde Christen 

harusser gon, das si sagten: gott hat mich durch die krankheit in das hüs 

geprocht, mir ist ahn lib und sei geholfen worden, das mog aber diser 
Schaffner nit liden; nür zü essen geben, wie den suwen, nichts von gott 
reden noch wissen, wan si nür schlaffen in wüsten bethen, wie ein suw in 
mist, das günnet man inen, domit man am morgen umb dri kan win und 
hüsrat usfieren, das niemand sehe, wie man dan die nehst vergangen Strasz- 
burger mesz gethan hat es were noch vil zü bedenken, welches aber die 
handlung, so man dar^ kerne, wol sagen und lehren wurde, es loste sich 
jetz nit alles sagen una bedenken, das nest mit den baseliscen eieren müsz 
fürwor vorhin gelehret‘^) sin. w enn man die Sachen ahngriff, wurt man wol 
sehen und lehren, was zü thün sig. teglich wurt mans künnden pesseren, 
wenn frome lüt do sint gott geb si und sinen genedigen rat in allen 
dingen. amen.‘‘ 


1) Gemeint i.st offenbar Elsbeth Kleinlaiiwel, geb. Sturm, die mit ihrem Mann 1550 
die Pfründe um 500 fl. erworben hatte. Später heiratete sie den Pfründner Ulrich Lott, 
mit dem sie das Haus 15G1 auf Kündigung der Pfleger verlassen mußte. (HA Prot 
139 f. 22.) 

2) Mähren, d. h. Klatsch zutragen. 

3) „Naburen“ = Nachbarn. 

4) Konrad Hubert, Pfarrer zu St. Thomas. 

5) On = ohne. 

6) „ Gelehret= geleert 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Blatterhaus 


t5 

34. [1557 April] 

Katharina ZeH an die zur Reform des Blatterhauses verordneten 
Herren über die Unordnung im Stift 
StA. VDG., Bd. 10, 2. Eigenhändig. 0. D. Katharina war von den verordneten 
Herren am 8. April als erste Zeugin vernommen worden und reichte ihnen 
den vorliegenden Bericht nachträglich zur Vervollständigung ihrer mündlichen 
Aussage ein. Er ist denn auch abschriftlich in das Zeugenprotokoll (ebenda) 
aufgenommen. Die verordneten Herren waren Altammeister Georg Leimer, 
Friedrich von Gottesheim ;ind Christoph Römer. (StA. XXI, 1557 f. 47 und 94.) 

„Ist der kost so grosz im bloterhus, wie die pfleger clagen, und will 
raans alles uf die armen legen, wariimb mindert man dann nit den unnützen 
kosten mit dem rosz, das er^) zieht, dem garten, den er mit grossen kosten 
gebuwen, uf die beide rosz und garten er ein eigen knecht haltet, er zieht 
vil unnütz fieh, enten, mehrschwinlin, geissen, hünd und mehr solcher 
ding zum lüst und zu verschenken, mit grossem kosten, nit zu nütz den 
armen, denen kein tropfen geiszmilch würt für dise solt man ein hündert 
hennen oder zwei haben, deren hat man lutzel und sterben die armen, das 
man kein abnimet, bis si so schwach werden, das sis nime mögen; so tut 
man erst, als wolt man inen kochen, wann man aber kirwihe hat und 
gastung, so sint si nit thir. wie vil zerhawener hosen gond in dem bloterhüs 
und unützer gest. selten ein imbisz, on es geet vil wins mit demselbigen 
uf und an kost, fisch oder fleisch umb derselbigen willen, pesser dan sünst, 
das die pfrüner sagen, es essen mehr sollichs volks, riter, soldner, schweger, 
vetteren do, die nichts geben, weder deren, die es bezalt haben, doch 
fröwen sie sich, das si do essen, dan si geniessens mit sonderm win uf- 
tragen und in der küchen. der keller ist fri und offen solchen güten ge¬ 
sellen, aber den anderen beschlossen, das hüs siechft vilmal keinem bloterhüs 
glich sonder dem Spiegel und friburger stüben.^) so ist ein unnütz hüs- 
halten in der küchen und sünst, do vil verwüst würt. darnach will mans 
an den armen ersparen und widderufheben, was verschüttet ist das hüs 
läuft voll raten und raüsz, die beth und anders zerfressen, hat wüste hund, 
die kein katzen lassen pliben sonder zerrissen si. die armen ligen eilend 
mit getüch und anderen und spinnen doch iber ire hels. man kouft huffecht 
mit grossen kosten in, koclit hüffecht fleisch, blatisziein®), gesalzen und dirren 
speck und fleisch, das etwan die gsiinden eben so wenig essen mögen als 
die kranken, so schütt mans dag alles in suwkübel, und den armen hat 
man müsz mit hamelen unschlütt kocht, speck und fleisch, das man im 
salz hat lossen verderben, den armen kocht, hat grosse raaden und würm 
gehaept das iberig hat er, der Schaffner, lassen ins wasser bi nacht tragen, 
ich mein, das heisz hüs gehalten, darnach, wan man den armen kranken 
etwas milter kochen solte, so sagt man, man könne nit einem jeden geben, 

1) .,Er‘‘ bezieht sich auf den Schaffner. 

2) Die beliebten Gaststuben der Zünfte zum Spiegel (Kaufleute) und zum Friburg 
(Wirte). 

3) Platteise oder Stockfisch. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



76 


Urkunden, und Aktenstücke Nr. 34 — 35. 


Digitized by 


was es welle, mao müsz züsamenhalten; das hüs bestünde sünst nit lang, 
es sige arm. ja frilich würt es nit lang besten mit der wis. es bat jeder- 
man sin kurzwil, fröwd und lust, on die armen, ist nün das hüs so hoch 
mit denselbigen beschweret, deren doch selten vil sint und man inen durch 
den rauf gipt [?]. so ist selten ein arms darinnen, das nit gelt gibet, mancher 
ein Wochen 7 ß und mehr, und halten in dannocht wie ein suw mit essen 
und ligen und versagt im ein henn abzunemen. mag frag die pfleger, wo 
die grossen stiren und almüsen hinkummen, die mit hundert mehr und 
minder gülden sint hininkummen. mag frag auch den samler, wie vil geltz, 
eier und brot er pringt, und gipt man inen nit ein trünk mit willen, es ist 
den armen mehr guts geschehen, do si nichts dan die büchs gehept haben, 
dan inen jetz geschiecht, so si auch ein seckel und teil am gelt, so uf den 
dotengruben gefeit^), haben und ander vil stiren. man gang an einem sundag 
hinin und sehe, wie vil ufgemützter wiber im hof spazieren, und lüge, ob 
es einem blotterhus glich sehe, man sehe, wenn man zeeret, ob die herren 
oder knecht und gest basz leben, es ist war, umb der pfruner willen und 
under irem namen kauft und kocht man vil andere essen, aber nit wan 
frome lüt darinnen weren. mit dem halben kosten hielt man die armen 
wol und gebe inen gute lichte spisen, so man si jetz mit hartem fleisch, 
blattiszlen, linsen, örbsen, zibelsuppen und derglichen spiset, auch die 
eilenden in der schmier, das hüs wurt mit der schmier ein mörderhüs.“ 

„Darnach der seien halber geet es ibel zu. es ist das ganz hus gotlos. 
man friszt vom beth bis widder ins beth und denket niemand gottes dan 
zum schowfalt.*) so beth der Schaffner ein wenig iber disch ein vatterunser, 
jeder heimlich, weist niemand, ob si fluchen oder beten; auch ob si schon 
dasselbig betten, so wurt es doch zur sünd und fluch; dan den ganzen 
imbisz us ist nit dan gotlose redden, lachen, mutwil und die lüt sehenden, 
usriechten und ibelreden. so werden die armen auch gotlos, achten auch 
keines gebets noch rechter lehr, ich erfare wunder bi inen; sie wissen 
nit, was Cristus ist; man lehret sis auch nit. wenig sint darinnen, die fro 
sint, wan ich kumme, mich biten, si zü lehren, und auch darumb danken, 
die anderen sint wie herr und frow im hüs. es hangt ein tofel in der frowen- 
stuben, wie die armen sollen zu und von dem disch betten, niemand tuts, 
man heisset sis auch nit. des Schaffners fraw kumpt gar in kein kirch, zieht 
die ein pfrunorin ahn sich, einen ganzen sündag morgen haben si sich zu 
mutzen und lachen, kein gsin[d] schicÄ man in kirch, aber fluchen und 
schweren, gilen und wüste pöser wort triben, ist genug bi inen, man frag 
herr Conraden zu S. Thoman, wie gern man in siecht und wie es stot. es 
sint auch etlich im hus alter lut, die wol vil ding und grosse untruw des 
Schaffners und siner frowen könden anzeigen, auch etlich hüssen, die dar¬ 
innen gewesen sint. ach es were vil zü sagen, gott gebe der oberkeit ein 

1) Seit 1551 war das Stadtalmosen angewiesen, den dritten Teil der bei Begräb¬ 
nissen gesammelten Spenden dem Blatterhause zu überlassen. (StA. YDG. 10, 2.) 

2) „Zum schowfalt^ = „zum äußeren Schein“. Vgl. Grimm s. v. Schaufalte. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Beginenhäuser 


77 


herz, dorin zü sehen und helfen, oder gott wart es mit zorn tun. er würts 
in die leng nit liden, hab ich keinen zweifei. ich man und bitt zületscht 
für die armen mit dem bad, wie ich zum nehsten uch, minen herren, ahn- 
gezeiget habe [nr. 33]. so bitt ich die tofel im der frowenstuben, daran etlich, 
nit alle Stiftungen geschriben ston [nr. 28], zu lesen und fragen die armen, 
was si enpfangen haben, das will ich minen herren befoh[l]en und mich vor 
gott entschüldiget haben.“ „Kathrina Zellin.“ 


6. Beginenhäuser. 

35. [1538 Ang./Sept.] 

Bedacht eines Ratsausschasses betreffs der Beginenhäuser. 

StA. VDÖ, Bd. 66. Konzept, wahrscheinlich von Klaus Kniebis* Hand. 

„Als verordnet zu besehen die Stiftungen der beginen huser, haben 
wir, die verordneten, Claus Kniebis, Hans Jerger und Vit Beinheim, be¬ 
sehen uf zinstag den 2. tag augusti die Stiftung des Rufachs gothus^) und 
befinden, so das abging oder durch die oberkeit geendet, das dann die 
aptissin zu s. Cloren und der meister der triften regel zum barfüssern des 
bevele habe anzurichten und dermosz, wie vorgeschriben, am allemechsten 
ist, verordnen, alles Inhalt der fundation. daruf wir berotschlagt, diewil des 
Stifters meinung gesin, das 13 und zuletzt gemert bitz uf 15 Schwestern, 
die arm sin, selten gehalten [werden], und aber solche hus, genant Rufach 
gothus,' verkouft und das almusen bevele hat, frowen zu bestellen, die der 
siechen warten, das dann dise Stiftung darzu dienen solte, uf das der Stifters 
Wille geschehe.“ 

„Pemnach haben wir besehen die fundation Seselsheim gotshus.^) wiset, 
das darin sollen erhalten werden 22 arme Schwestern, sollen ire der stifterin 
und ire eitern begrebnus und jorzit begeen mit brennenden kerzen und 
opfern zum barfussen, und sollen der gardian und aptissin zu s. Cloren am 
rossmarkt bevele haben, und ist das hus und 4 lib. 12 ß gelts darzu ge- 
stift, datum 1330. und haben nochgonds ein brief dobi funden, das den 
Schwestern zum Gürtler*) ein gotshuse darneben, genant zum rindsfusz^), 
gegeben, das hat noch 3 lib. 10 ß gelts. ist unser bedenken ouch wie obstet.“ 

„Item aber ein huse, hat gestift Betschlin von Rosheim*), neben 
Lappen gottshus. hat dasselb hus, so diser gestift, sollen haben 8 Schwestern 
und sind darzu geben 2 lib. gelts, des datum 1345. sind 2 brief glich.“ 

1) Stiftung Konrads von Rufach 1333. Vgl. Schmidt, Beginen 174. 

2) Schmidt, Beginen 172. Str. Urk. III nr. 1259. Stifteriu war Metza v, Sesselsheim, 
Witwe von Hans Schultheiß 1330. 

3) Schmidt a. a. 0. 175. Das Haus war 1526 bereits dem Almoseo eingerUumt 
worden. Vgl. nr. 62. 

4) Schmidt a. a. 0. 166. 

5) Am Rande von derselben Hand: „ist nit melir‘\ Lag in der Kleinstadelgasso. 
Sciimidt a. a. 0. 180. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



78 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 35 — 36. 


„Item 8. septembris anno 38 haben Claus Kniebis, H. Jorger, V. Bein¬ 
heim dis nochgeschriben besehen: item der Blenckin gotshus in Schluchgasz.^) 
ist begabt durch Katherin Blenckin mit 2 lib. 1 2 kappenzins, des datum 

1406, und ob das hus mit der zit abging, soll das halb der obg. zins ge¬ 
fallen sin an den grossen spital und das ander halb an die eilend herberg. ^ 
„Item Claus von Kageneck hat gestift ein hus in sant Waltburgen¬ 
gass ^), darin sollen sin 15 Schwestern, und gibt darzu 8 untz und 5 ß geltz, 
des datum ist 1305.“^) 

„Item der kleinen einung ist nichts vorhanden, weder Stiftung noch 
Ordnungen.“^) 

„Dise obigen huser hab[en] noch in gefellen 120 lib. 7 ^ 6 d., 7 cappen 
gelts und uf. . .^) f[iertel] frucht. sollich gefell teilen die klein einung und 
Sesselsheim gotshuse glich mit einander, solche gefell wissen' die pfleger 
und Wolf Graff, ir Schaffner, die verordneten haben bedacht, das man dise 
personen, so noch wonen in Sesselsheim gotshus und in der kleinen einung, 
deren sind in der einung 9 und in dem andern acht, solte lossen absterben, 
und so ire die halben absterben, das man si dann zusammenthete und in 
einem costen hielte, und dann von dem übrigen frowen bestellen, wie oben 
geschriben, und gar kein mehr in die beginenhuser.“ 

„Item Ofifenburg gotshus, darin sind 7 pfrunerin gesin. ist kein funda- 
tion vorhanden, aber ein Ordnung, wie die pfrunerin ingenommen und wie 
si sich halten sollen, ist im gegeben worden 1465, und ist in sonst nichts 
ufgelegt.®) hie solt ouch ingesehen werden, das si fridsam leben und ouch 
in predig gingen.“ 


7. Bettelei und Almosenwesen. 

a) Urkundliches. 

3«. 1411 Febr. 27. 

Stiftungsurkunde der Brüderschaft der armen Blinden 
, zu St. Andreas. 

StA. GUP. u. 263. Orig.-Perg. mit auhängendem Siegel des Leutpriesters von 
St. Andreas, Jakob Rise. 

„Kunt sie menglichem mit urkunde dis briefes, daz wir, dise nach- 
geschribbn armen blinden lute, uns zusamen gebrüdert und under uns selbes 

1) Das „Besehen^^ bezieiit sich auf die Urkunden über die Stiftung, nicht auf das 
Haus selbst, von dem es am Rande heißt: „ist nit mehr.“ Vgl. Schmidt a. a. 0. 184. 

2) Heutige Helenengasso. 

3) Am Rande steht auch hier: „ist uit mehr“. Schmidt a. a 0. 169 hatte das Jahr 
der Stiftung nicht fest.stellon können. 

4) Dagegen war das Haus selbst noch erhalten, wie eine Randbemerkung ausdrücklich 
hervorhebt. Es lag bei dem Barbaraspital und war aus der Vereinigung mehrerer kleiner 
Beginenkonvente hervorgegangen. Schmidt a a. 0. 161. 

5) Zur Einsetzung der fehlenden Zahl hat der Schreiber Plat-z frei gelassen. 

6) Vgl. oben J g 7 und Schmidt a. a. 0. 188 und 238 (Abdruck der Ordnung von 1465). 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


79 


eine brüderscbaft ufgesetzet, gestiftet und geordent habent, die wir euch 
halten söllent und wellent in die wise, alse hienach geschriben stat, dem 
almehtigen gotte und unszre lieben frowen sante Marie und allem himel- 
schen here zuo lobe und zuo eren. zuo dem ersten so hant wir eine kerze 
geton machen in die lutkirche zuo sant Andrese zuo Straszburg us dem 
almusen, das uns andehtige cristene menschen durch gottes willen geben 
habent. dieselbe kerze wir ouch bestetigen und handhaben mit gottes und 
biderber lüte helfe, die do hangen sol vor . unszre lieben frowen altar in 
der egen[anten] kirchen zuo sant Andrese und alle hochgezit, sunnentage 
und gebannen viretage burnen sol zuo der singenden fronemesse, gotte und 
unszre lieben frowen und allem himelschen here zuo lobe und zuo ere und 
uns und allen den, die uns je guot getotent und für basz me tegeliche 
tuont, und allen glöibigen seien zuo tröste und zuo helfe.“ 

„Ouch hant wir geordent und gemacht, das ein jeglich lupriester zuo 
ziten zuo sant Andrese alle jare vhinnanfurme uf den nehsten zistag nach der 
groszen yastnaht mit sehs priestern, die er zuo ime sol nemen, eine vigilie 
und an der mittewoche früge darnach eine singende selemesse und sehs 
sprechende seleraessen haben und orden sol. harumb söllent wir demselben 
lupriester ge[ben] alle jare uf dieselbe zit zehen Schillinge pfenninge genger 
und geber, doch also daz derselbe lupriester alle jare von den selben zehen 
Schillingen eime sigersten zwene Schillinge pfenninge geben sol, daz er die 
vorgen. kerze entzünde und verlösche zuo den ziten, alse vorb[ericht]^) ist.“ 
„Item wenne ouch und wie dicke ein» bruoder in der egen, brüder- 
schaft von uns, die nu zuomale sint und hienach darin kummen und sü 
mit uns halten wellent, gestirbet [manne] oder frowe zuo Straszburg oder 
anderswo, also schiere die überigen brüder und swestern in derselben 
brüderschaft das bevindent, so söllent sü, so sü erst mügent, one geverde 
[des abjgestorbens^) brüder oder swester libbevilde begon mit einre singen¬ 
den selemesse in der vorgen. kirchen zuo sant Andrese, und sol ouch ein 
jeglich bruoder und swester in der brüderschaft andehticliche betten hundert 
paternoster un,d hundert ave Maria, gotte zuo lobe und der sele und allen 
glöibigen seien zuo tröste, es ist ouch zuo wissende, daz keinre under uns, 
es sie man oder frowe, die nu zuomole in der vorgen. brüderschaft sint 
oder hienach darin kument, utzüt heischen, betteln noch gilen sol uf die 
vorgen. kerze und brüdei’schaft, wanne wir es luterliche durch got und in 
die wise gestiftet und geordent habent, alse vor beschriBen ist. welre aber 
und wie dicke das verbreche, es vere man oder frowe, und men das kunt- 
liche und in worheit befünde, der sol also dicke zuo besserunge an die 
kerze und brüderschaft vervallen sin zehen Schillinge pfenninge straszburg. 
die sullent die brüder one alles abelassen von ime und dem sinen, wo sü 
das haben und vinden mügent, nemen und ingewinnen.“ 


1) Das Eiiigeklanimerte beruht auf Konjektur, da das Pergament der Vorlage hier 
beschädigt ist. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



80 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 36 —37. 


Digitized by 


„Unde daz wir nu und unser nachkummen an der obgen. brüder- 
schaft dise vorgeschriben dinge und die brüdejrschaft deste bas gehalten und 
begön mugent jerliche, so hant wir gemäht und beret, daz ein jeglich bruder 
und ein jegliche swester, die in der brüderschaft sint und hienoch daran 
gebrüdert werden t, alle frone vasten sol geben an die brüderschaft zuo sture 
sehsz straszbarger pfenninge. die sol nmn geben und getrüeliche antwurten 
dem, der des jares meister und saramer [?] ist in der bruoderschaft item sü 
söllent alle jare uf die mittewoche nach der grossen vastnaht, so sü das 
jargezit begont, einen meister under in kiesen und setzen, und uf denselben 
tag sol der alte meister bi sime eide eine ganze volle rechenunge tun von 
dem denne vergangen jore von allem dem, das er ingenommen und usgeben 
hat von der brüderschaft wegen, ouch sullent sü alle jare uf dieselbe mitte¬ 
woche fünf manne kiesen, mit der rote und wissen der meister des jares 
tuon schaffen und werben sol aller dinge, die der bruoderschaft nutze und 
notdürftig sint, es sie in kouffende oder ip allen andern Sachen, nutzüt us- 
genommen, alle geverde usgeslossen. ouch sol die obgen. rechenunge .ge-^ 
schehen vor denselben fünfen. die sullent ouch geloben bi iren eiden, der 
brüderschaft getruwe zuo sinde und ir das beste und das wegeste zuo tuonde, 
wo sü kunnent und mugent one geverde. domitte sullent die andern ein 
ganz benügen haben, geschehe es ouch, daz der meister und die fünfe misse- 
hellig und stössig under in selbes wurdent von den dingen, die der brüder¬ 
schaft zuhörent, dieselben missehelle und spenne sullent sü vur den lupriester 
zuo sant Andres, der denne ^u ziten ist, tragen, der sol und mag sü ein- 
trehtig machen und verrihten uf sine consciencie. dem sullent sü ouch 
volgen.^^ 

„Item sü sullent ouch keine andere ufsatzunge, ordenunge und ver- 
buntnisze machen in der brüderschaft, wenne die in disem briefe beschriben 
sint, one wissen und willen eins lupriesters zuo sant Andres, item were es 
ouch, daz unser herre got die brüderschaft so vil beriete, daz sü so vil 
geltes möhte ufbringen, domitte men so vil jerliches geltes kouffen möhte, 
dovon das obgen. ewige lieht und die zehen Schillinge geltes^ die men eime 
lupriester jerliche geben sol, alse vorgeschriben slat, usgerihten und ver¬ 
sichern möhten, so sol men es tuon von jore zuo jore untze an die stunt, 
daz es völlicliche und wol bestetiget gevertiget und versichert wurt nach 
rate eins lupriesters zuo sant Andrese.“ 

„Item wer sich ouch hinnanfurme in die brüderschaft gebrüdem wil, 
der sol vor allen dingen ein pfunt wahszes geben an die obgenante kerze 
und sich denne verbinden, alle fronevaste sehsz pfenninge zuo gebende und 
alle andere stucke zuo haltende, die dovor geschriben staut, bi truwen an 
eides stat one geverde.“ 

„Wir die nochgenenten personen gelobent vur uns und alle unsere 
nachkommen an der egenanten brüderschaft, alle vorgeschriben stucke und 
ir jegliches besunder stete und veste zu haltende bi unsern truwen an eide 
stat ewicliche und dowider niemer zuo tunde noch sciiaffen geton werden 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 

__«.j 



Bettelei und Almosenwesen. 


81 


in deheinen weg one alle geverde. und sind wir die personen und arme 
lute, die dise vorgeschriben bruderschaft gestiftet und gemäht hant: zum 
ersten Hans Stüber, der es von erst angevangen unde erhebet hat. item 
Hans Eilsesser, Heitze Rynman, Jost von Prüsel, Hans Holtzman, Cuntze 
Grüninger, Claus von Triberg, Hans Windecke, Claus Ströyffe, Claus Pfigander, 
Gerge von Meron, Obrecht Brune, Cuntze Brune, Cune Treiger, Lauelin 
Metziger, Johans von Berse, Werlin Stroseil, Koler, Blitzer, Obreh Brune, 
Gerge von Triele, Hans von Dubingheim, Hans von Wissemburg, Sigemunt 
Obreht Krusze und Claus Mittelwilre. Dirre vorgeschriben dinge zuo eirae 
woren steten urkunde so hant wir die vorgen. armen lute mit flisze und 
ernste gebetten den erbern bescheiden man, hern JoQob Risen, nu zuo ziten / 
lupriester zuo sant Andres zuo Straszburg, daz er sin ingesigel hat ge- 
henket an disen brief, und ich Jocob Rise, lupriester vorgenant, durch got 
luterlich und ouch durch flissige bette der obgenanten armen lute habe min 
ingesigel gehenket an disen brief zuo gezugnisze und urkunde aller vor¬ 
geschriben dinge, das geschach und wart dirre briefe geben uf den nehsten 
fritag vor der groszeu vastnaht in dem jare do men zalte von gottes gebürte 
tusent vierhundert und eilf.jare.^^ 

37. 1469. 

Erneuerte Satzung der Hettlerbriiderschaft bei St. Andreas. 

StA. GUP. 263. Roinscliiift. I^lieiula auch diT an einigen Stellen etwas abweiclien<lo 
Entwurf. Die wiclitigoreii ^hll•ianton sind in den Anmerkungen crwälint, 

„Item in dem jor, do man [zalt] 1469 jor, do sin wir bruder bi ein¬ 
ander gewessen, blinden und lamen und ander brestliaftige lüt und die mit 
in gebrudert und gescliwisteit sind, die liand die bruderschaft begangen 
noch dem, als von altar harkommen ist noch datum 1400 und 11 jor [nr. 36] 
und haben nu dem lupriester ein begnügen gcton umb alles das, das er 
uns hot geton das jor, on zwo 80 mesz gesungen und gelesen, dorzu alle 
fronfasten mit vigilgen und öch mit selmessen, dorzu hau wir ein kerzen 
brinnen alle tag zu allen messen und öch 4 engelkerzen, die brinnen zu allen 
4 hochgezitten und öch alle unser fröwen tag und 12 hotten tag zu alk*n 
messen, bis das geschehen, und dorzu so haben wir ein ewig liecht, das 
tag und nacht brinnet uf dem grab, und wer in dem grab ligen wil, der 
sol das in sim kosten usricliten, wie das luio mcister und och die buchsen¬ 
meister*) und die gemein brudeischart zu der zit erkennet haben der bruder¬ 
schaft notturft; und hant nuo die fruinnu-n lut beruft, die ücii in der bruder¬ 
schaft sind, mit namen meister 4urg Summer, der luttenmachcr-), und meister 
Hans Briszschnürer, ein fürspnch an des schulteis>en geiicht, und meister 
Rudolf, der winmesser, alle dri si'sshattigc luirger zu Stru>zburg. die haben 
nu all gemeinlichen erkennet, das man uskiesen sol dii man V(»n der hruder- 

1) Statt liNchscJuncister st» ht hier und wcitiTliiu iiu Kntwiiif Sjtnhtifir<irr. 

Vom ital. spalffiarierc -- Kalfaktui ? 

C) Luttfuimaclicr --- Lautoiiiii;i' li< i. 

W i M 0 k 0 1 m n n Fürst >r.rcwesen. 6 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



82 


Urkunden und, Aktenstücke Nr. 37 — 38. 


Digitized by 


Schaft, zwen meister und ein büchsennieister, und ein us der gemein, do 
ist Biegel ein meister und Michel Bogenschisz der ander meister und Mack- 
kolerlin 1 büchsenraeister und Lürlesbad von der gemein wegen, das die 
sollen angeben und lossen schriben die artikel, die der bruderschaft not- 
turftig sin. och hot die gemein bruderschaft erkend, das man sol zu zweien 
joren 2 meister setzen und 4 büchsenraeister, und dieselben sollen erwelt 
werden von der gemein bruderschaft, und wen dasselb geschieht, so sollen 
die zwen meister zün heiligen schweren, das trülichen zu halten, als verre 
als sie ir Vernunft wist, und der ein meister sol ein blinder sin und der 
ander meister sol ein gesehender sin.“ 

„Item es ist nue bishar gewest, welcher in die bruderschaft kumpt, 
der musz geloben, truw an eins eid stat, die bruderschaft zu halten, diewil 
er lebt, als hienoch geschriben stot: mit namen inzuschriben, 1 lib. wachs 
und dorzu 3 jor alle jor 1 ß pf. und dieselben 3 jor an unser fröwen tag in 
der vasten, das sol er halbbr geben unser fröwen, was in got berottet, in 
die bruderschaft uf denselbigen tag. und noch den drien joren sol er geben 
alle jor ein blaphart, diewil er lebt, er und sin eliche hüsfröw, sie sin joch, 
wo sie sin. wil aber ein fröwen nain besunden sich lossen schriben in die 
bruderschaft, so sol sie geben lib. .wachs und 3 jor alle jor ein plaphart 
und dornoch sol sie geben öch alle jor, diewil sie lebt, 3 pfennig.‘‘ 

„Item wen ein bruder oder ein Schwester stirbet, alle bruder und 
Schwester diser bruderschaft, die das erfam, die sin im schuldig zu betten 
hundert paternoster und hundert ave Maria oder aber dofür geben 2 pfennig 
an unser lieben fröwen kerzen. und^öch dieselbe wöchen, als man «die bruder¬ 
schaft heit, nieraan uberal bettelen sol, der in der bruderschaft ist, und 
och ir botten.“ 

„Die bruderschaft sol man begon in der fronfasten noch der grossen 
vastnacht mittwöchen und ^dunderstag. und öch sol nieman, der in der 
bruderschaft ist, kein unworhaftige narrunge triben zu Stroszburck im burkban, 
es si frow oder man; und wer das verbreche, der sol verfallen sin 2/t? pf. 
der bruderschaft und 1 pf. der armen lut knecht. och alle die, die in 
unser bruderschaft sin, die sollen nnversprochen sin; und ob es were, das 
einer in der bruderschaft geschüldiget oder geschmecht wurde siner eren, 
und wo einer in der bruderschaft wer, der das hett gehöret, der sol ver¬ 
bunden sin bi trüwe und bi eide, das zu melden in die bruderschaft, das 
man den dorzu halte, sich des zu verantwurten, und ob zwen in der 
bruderschaft weren, das einer den andern siner eren schuldiget, die sol man 
in der bruderschaft furneinen zum allernechsten, als man die rechungschaft 
hot, und och alle die bruder, die schuldig sin unser lieben fröwen vil oder 
lutzel, kumpt ein meister oder ein büchsenraeister zu im, so sollen sie in 
dorzu halten, das er ein begnügen du unser lieben fröwen bi der trüw, 
die er gelobt hat und öch kumpt‘er gon Stroszburg im jor, der schuldig 
ist unser lieben fröwen, so sol er sich erzeigen gegen der briider meister 
oder gegen dem büchsenraeister bi einem lib. wachs, und ob die vor- 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


S3 


genanten nit in der stat weren, so sol ers eim brtide^'^) geben, der sesz- 
haftig und burger ist in der stat, und alsbald als derselb, der das gelt in- 
nimptj ein meister oder ein bnchsenmeister erlangen mag^ so sol ers im 
anUvilrten getrulickcn; und welcher meister oder buehs&nmeister gelt in¬ 
genommen hat^)j der sols nit us der stat tragen; er sols legen in die slosz 
unser lieben frimen. och alle die, die in der brudersebaft sin, die sollen 
verbunden sin bi iren trüwen und eiden meister und qch buchsennieister 
behulflich zu sin, wo sie ir begeren, inzubringen schuld oder ander sach, 
das der brudersebaft zustot.“ 

„Und welcher die vorgeschriben stuck nit hielt, den.sol man furnemen 
in der brudersebaft und sol in besseren, nochdem als die meister und och 
der bruder buchsenmeister und alle gemeine bruder erkent haben, och weit 
einer unser fröwen nit geben, das er schuldig were, als lang bis das er 
wurt 4 ß pf. schuldig, und stirbet er in demselben und bestelt nit mit kitte 
oder mit gut, das unser fröwen ein begnügen geschehe für die vorgenantc 
schuld, so sol man in us der brudersebaft schriben.“ 

„Und noch dieser vorgeschriben rechungschaft uf den mentag noch 
sant Mathis in dem 69. jor, so haben wir bruder erkend bi unseren trüwen, 
als uns entpholen ist von ir aller wegen, als wir dorzu gesetzet sin, so 
kunnen wir nit bessers finden der brudersebaft, den das man das getru- 
lichen halten sol, sitt einmol das wir 4 sin erwelt worden, Bigel, Michel 
Bogenschisz, Mackolerlin, Lurlesbad, die notturft zu bedenken der bruder- 
schaft. des haben wir vorgenanten herre Johans Kun, luppriester zu sant 
Andres, und meister Jorg Sumer, luttenmacher, und meister Hans Brisz- 
schnürer, ein fürsprech an des schulteissen gericht, und meister Rudolf, 
winmesser, all dri seszhaftige burger zu Stroszburck, (die haben wir) gebetten, 
das sie uns helfen bitten unseren herren, herr Heinrich Bisinger [nr. 39], 
das er durch unser lieben fröwen willen sinen gutten willen und sin hilf 
mitteile der armen brudersebaft, wan es doch lütter angefangen ist worden 
in der ere unser lieben fröwen, die doch aller cristen menschen ein trosterin ist.“ 

38. (1464—15061. 

Bettelordnung. 

A = StA. MO 23 f. 382. Ältester Entwurf o. D. mit vielen Korrekturen un<l 
Einschaltungen. Etwa 1464 entstanden. (S. unten 8. 85 Anm. d.) 

B = StA. MO. 28 f. 374. Reinschrift von A mit Auderungen und Zusätzen, die 
nicht vor 1473 entstanden sind, da die damals eingeführte Bettelbüchse (vgl. 
unten nr. 39) schon erwähnt ist. Das Blatt mit den Zusätzen von späterer 
Hand trägt die Bemerkung: „kurtz vor S. Katharinatag LXXX1‘S die auf das 
Jahr 1481 als Entstehungszeit deutet. Bei Brücker S. 11 und 134 versehent¬ 
lich zNveimal ahgodruckt, und zwar unzuverlässig. Brückers Angabe 8. 131, 
daß dem Abdruck die Handschrift MO. 28 f. 382 (unsere Vorlage Aj zugi und(5 
' ’ • 

1) BrwJcr habe ich nach dem Entwurf für das in der Reinschrift stehende, zweifellos 

v(‘rschriebene biirrjer gesetzt. 

2) Das kur.siv Gedruckte nach dem Entwurf, der hier ofTenbar die bessere L*‘sart 
gibt, ln der Ii’oinsohrift ist durch Schreibfehler der Sinn entstellt. 

6 ”^ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


K-l Urkmidon und Aktenstücke Nr. 38. 

liege, ist unrioldig. Heide Abdrucke sind im wesentliclieii nach f. 374ff. (Vor¬ 
lage H) lu*rgest(3llt, 

C StA. (HU’217. Der Schrift nach um 1500 entstanden. Von B nur durch 
ei rüge rmsteliungeii und Streichungen abweic'hend. 

D IIA 1193 1112—5. Liegt dem hier folgenden Abdruck zugrunde. 
Stimmt mit H und C im allgemeinen überein, fügt aber noch eine ganze 
Leihe von Artiktün an, die offenbar erst 150G bes<hlo.sseo worden sind (vgl. 
das Datum am Scdilusse). 

K ' IIA 1193 1\" 33 und 1316 11 144. Abschriften aus der I. Hälfte des 16. Jahr¬ 
hunderts, mit 1) übereinstimmend. 

„Zum orsten so solleut die, die von alter liar bürgere zu Straßburg 
goNvosou sint, es seyent frow oder man, das almusen nit heischen, es sei 
dann vorlieher armut und schwacheit oder krankheit halb irs libes, also das 
si sieh one das almusen nit könnent oder mögeut erneren®) und wo die 
knoeht orfünden, das ir eins oder me, das also das almusen hiesch, des 
nit notturftig were oder sich sust mit siner arbeit one betteln betragen 
mdehto, das sollen si fürbringen dem öbern vogt.^) und ist dann das er 
undorrichtet wärt, das der oder dieselben des almusens nit notturftig sint, 
so soll er die knecht lassen ein hussuch thun, und erfindet sich dann solchs 
in warheit, so soll er oder diejenen, die darüber solich almusen geheischen 
habiMi, bessern*') ein Schilling pfenning, sechs pfenning in die büsse und 
sechs pfenning den knechten.**) und soll der obervogt inen verbieten, das 
almusen nimraen zu suchen, wo aber hinder eim etwas merklicher hab und 
Kuinmo funden würde, soll der vogt fürbas an die zween, die im zugeordnet 
sind*"), bringen, also das si drei solichs nach ir besten verstentniß straffen 
umi handeln.^ und was also erkannt würt, do soll den knechten der vierd 
pfenning werden und das überige in die büsse gesto.ssen werden.^) desselben 
glichc'n, wo einer in vermöglicheit ist, das er sich mit siner arbeit on 
betteln betragen mag, gat der darüber betteln, der soll*') ouch einen Schil¬ 
ling pfenning verfallen sin in obgeraelter mossen*) und im verbotten werden, 
das almusen nim zu suchen, wo sich aber nit in warheit erfunde, das eins, 
das also fürgeben würde, ützit hette oder sich sust on höüscheii erneren 
möcht, so soll den knechten nützit werden. 

„Wer es ouch, das ir eins oder meh gewahssen kind hette, die ir 
bröttel gedienen möchten, die soll man ouch nit lassen nach dem almusen 
gon. und wer über solich verbot nach dem almusen gienge, den oder die 
Süll der obervogt d(irumb straffen nach zimlichen*^) dingen, ob aber ein sach 

a) also ... , erjioreri fehlt in A. 

b) A und B ßigen am Bande hinxu: den- die stat ordont. 

c) A und />: den knechten V>ossorn. 

d) In A fehlt: sechs . , , knechten. In D stand ursprünglich statt ein Schilling den knecliton nur sechs 
pfonnint;. Joti späterer Hand ist dann der obige Text itl>er(jeschriel>en, olnie ihts Frühere xu sTt^eichen. C= B. 

0) Anstalt die zween . . . zugeordnet sind steht in A: mei.ster und rat. 

fl Anstatt also . . , handeln steht in A: mit imo zu^handeln, als sich pobiirt. 

g) und W£is.gostossen weiden fehlt in A und im ursprünglichen Text tun B. Fs ist hier spätererZusatx. 

h) Hach soll steht in A und ivi ursprinigliehen Text itm B den knechten. 

i) in obgomeltcr inosson fehlt in A. Im ursprünglichen Text von B stand statt einen scliilüm,'.mosson 

nur > VI X 

k,i A und B: ziinlichen billichon. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 





iiiv isu^ scbw {lit'baÄ: Uli: 4it'* iiUganjeltert ^>ve?i^) 



trlv'7%?r.'i;nl 

>:;■ >'d>i tlJj ,• ;^- 

i\ 

ij»d: ,:a( 



■it)g','Söii^;i|?,7 

tf^'rV&jll’' ‘J 




\ 

■-P': 

■■ .fii4- 

'm1:sv«.ci 4 vd 


■■ -räi 

c!)i v^f^btetet *' 



.'tr.O;t .'frfMd! 

1J% 1 J»ija'^ 

AP' ^ -bf-lteiwÄ !''ftj&" 











jibWü tfif 


JubV- 

itilfc*' v^ai'ii:bc^ ^THliit Vi: 

■| iViv^ ii‘^»;'r; ?1 ^.Ui, l'ifo.v V ivut.;:^{): '•<>«> ‘■ ■ .; '.. 

;jß^><e,fv. vSiu' .sVifi «tj* Xru^ V*Ä 

♦Ij'rTi^ ■fani^^salti1l^^;i^fni’ i>;j9>^l»>iA, ,^vfk/f'*ö v^vfee -sijjOfifngAiHiü// '-' ;• 

iii -».teilet: tlra ' ■ A 

g^l^'frvß ib' üte :• -l-AA- . v- ' • -h-- 

ÜU' -s»;n'Vj^■y;4V brrbiViTij^'iiFbi»/ iljt.- \tiY*i» 

le.'OH, ejltri i"l ^\bv;.\’VK \v?t:|-bV'^ 


*':; ,/>rxj^mi’ '^■«i^j ^ 'i/.'Ci!> .-?••'■ ,v.,.,i,•'v >■"'v*.M;. 7 '-?,'». 

’^Vt A..'.--*;'’-,- -v.':'. :> r'w <.‘_'--t' ■..i*J^f..-'./.y-;''-(>V>" 


' ‘ 'l* ■‘’:«t’ ■jfwi'- '/;;■?.•’’'’»■:• *,►<’■ J. •..•■>' '. .'t ' ».»' 'l -i 

P'.-••' •• • . /■:,'••■;: :.•■ ;•.•'/* '. ''•'■■-■.■■.•'‘■:''.* 

• vjIM < .^j-'H >|>;-A '^'■^■vy‘' .f.. ,»V'v^*\^V, •r'v/uV^. /*;■ 7r\ 

.u,’.'»i,;i«r- , ' ;''»'’''l^,'.'‘':'r.7?.-’ '/•'’■ ;* * '■y-'f;'’ 7-5; '''‘>,V'.' , .. . , , /^ ' ,; ‘^ . ' ,. 

,■ ■ •*: J/'.' -■'»■ f.*'.*«'u'-« ^''nA'C'.''' 'M'\'t‘• • !■ ^ ' *,., /■ . , ■';•, * '•' 

'• 'i . •.-« 7 ,;;vl\. 7 r, • . . ■•"/'’ ■ ■ . ' ■ ‘" '. •,■■•. ^. 


•, i- :* .' f'.-.Ai . i)j,|. 

■- il'^ I . . ._•?'■ Iki. :r. 

i. *%ai' '^' ' • •' ' ' ? ■' iv , 

f;- /.t‘*‘. ! ■'.■ '.;•?. 


-y I - v/. uU\‘-■ ' -’vn ■' ‘ ■• ■ V >’>■ ■'jV-•>■ 


“’ l»\fy.'. 'V»''v '•.t’> 


■y . '■ ,'7' .yt;.,,,-“’ .;., .,<..’;-‘'N\<r.. ; n ^;r, 


«t-Gougle 




uiigirM[l',fron 

UNIWRSITyVo'PPv* 



86 


Urkundon und Aktunstücke Nr. 38 — 30. 


Digitized by 


wo er es nit endete, so müste er semlichs an min herren dio fünfzehen 
bringen; so würde er gestraffet umb 30 ß si im aber ützit angelegen, 
so mög er selber für min herrn die fünfzehen gon.“ 

„Es soll ouch hinnanfiir kein betteier keinen hunt meh haben oder 
ziehen, es wer dann ein blind, der sin notturftig were. und so dick einer 
das verbrech, der bessert ein Schilling pfenning, 6 ^ den knechten und 
6 ^ in die* büssen/‘®) 

„Wo sich ouch erfünde, das die giler jemants kind lehen, den oder 
die sollent die drei straifen nach ir besten verstentnüsse, und was uf si ge¬ 
leit würd, soll in ein Misse gestossen werden.** 

c)„Es sollent ouch die knecht schweren vor eim öbervogt, allen ob- 
gemelten stücken erberlich und ufrecht uachzugonde und darin niemant 
anzusehen, ouch kein miete noch mietwon von niemants zu nemen in 
dheinen weg. und wer sich darin anders hielt, der soll darumb und umb 
den meineid gestraft werden, als sich gebürt.“ 

^)„Der undervogt der armen lüt, giler und bettler soll schweren, das 
ampt getruwlich und ernstlich zu versehen und zu handhaben, als das har- 
komen ist, und niemants losen zu betteln, der des almusen nit notturftig ist, 
und kein frömbden giler über drei tag hie lossen gilewerk zu triben, und 
ouch von niemants, er sei frombd oder heimsch dhein schenk noch miete 
zu nemen, er noch niemant von sinen wegen, und wo er ützit weißt oder 
empfindet, das strofbar ist, das soll einer®) sinem herren, dem obervogt 
und pfläger, fürbringen one Verzug, und was iu derselb heisset, das soll er 
ouch gehorsam sin zu thun on geverd.“ 

^)„Es sollent ouch die öbervögt möge und macht haben, die betteier, 
die inen ungehorsam werent oder sunst frefeln handel begingeut, in den 
turn heissen zu legen und wider uszulossen, wan si das bedunket not- 
tiirft sin.“ 

»)„Item do ist erkant, das man den bettlern gebieten soll bi 1 
das si nit mer uf di winmarkt gangen, und welcher das verbricht, der soll 
geben 10 ^ den weisen, 1 c) dem bettelmeister und 1 ^ sinem knecht.“ 
„Unser herren meister und rath und die einundzwenzig habent erkant, 
das man alle betler jung und alt besenden soll uf den kirchhof zun bar- 
fussern und dann die alle mustern und besehen, und welche das almusen 
notturftig sint, die man behalten will, den soll man alle nuwe Zeichen 
geben, und welche dieselben Zeichen nit haben, die soll man nit raeh lassen 
an die spenden oder bettel gon sonder in einer bestimpten zeit us der 
statt gebieten, oder mögent sich aber mit ir arbeit neren.“ 

a) Die beiden letxlen Absätxe sind in Jl von anderer Hand auf besonderem Blatt xugcfilgt. 
bj /n C ist dieser Absatx an den Schluß der Ordnung gestellt. 

c) Dieser Absatx bildet den Schluß von A. (Vgl. oben S. sön.) 

d) Dieser Absatx bis on gevord fehlt in 
0) D: or statt einer. 

f) Dieser Absatx bis iiotturft sin fehlt außer in A auch in B: in (' steht er an andrer Stelle. 

g) Das Folgende bis xum Schluß fehlt auch in B und C. Offenbar beginnen hier die neuen Zusdtxe, auf 
die sich das am Schluß stehende Datum bexieht. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Alinosenweson. 


87 


„Und daruf soll man ein summ nuwer Zeichen lassen machen und 
sant Erhärt oder sant Claus daruf stempfen und nit der statt schilt.“ 

„Item man soll ouch kein frömbden beteler meh* dann ungeverlichen 
ein tag und nacht lassen in der statt gilen oder betteln, sonder eim jeden 
usgebieten bi l ß und welcher das nit halt, den soll man in den turn 
legen, bitz er das gelt gibt und in domit fürwisen.“ 

„Item als man bitzhar nit meh dann zwen betlerknecht gehept, soll 
man fürter vier haben, die schweren sollen, dem stracks nachzugön. und 
wo si frömbde betler annemen wöllent, deren si nit truwen mechtig sin, 
so sollen alle turnhüter, richtersbotten und sübenerknecht bi iren eiden 
schuldig und verbunden sin, in hilf und beistand zu thun.“ 

„Item die schilte oder Zeichen soll fürbas niemants usgeben dann die 
zwen pfläger, so von raten und XXI darzu verordnet sint oder werden, und 
soll man keinem schultheißenburger das Zeichen geben, er sei dann^vor 
zum minsten fünf jar burger gewesen und hab sich mit siner arbeit hie 
ernert, es wer dann merklich ursach, das die zwen herren erkennen möchten, 
das er nit mit vorteil uf den gile burger worden were.“ 

„Item das ouch menglich in der stat den betlervögten und iren knechten 
nützit in ir sach reden oder tragen sollen, weder mit werten noch werken 
bi einer pene 30/^ , die ouch die sibenzüchter niemant faren losen 

sollen, umb das es bi ordenunge behalten und gehandhabet werden möge, 
und wer das gelt nit zu geben hett, der soll vier wochen im turn ligen, 
Wasser und brot essen.“ 

„Sunst soll es bi der alten ordenungen bliben, wie hievor stöt. Actum 
quarta post assuraptionis Marie [Aug. 20J anno etc sexto.“ 

39. 1473 [März 18?] 

Gutachten eines Ratsausschusses über die Besoldung des 

Bettelvogts usw. 

tA. MO 28 f.380. Konzept. Godr. Bracker, Zunft- und Polizeiverordnungen 136. 
Vgl. Goldberg a. a. 0. 78. In der oberen Ecke des Schriftstückes stehen, von 
der gleichen Hand geschriebon, die Namen: „Dietrich Burggrafe, her Hein¬ 
rich Arge, Marx Kerling“, und darunter das Datum: „quinta post re[mini- 
scere?] Ixxiii“ (= 1473 März 18?). Die "Namen geben ohne Zweifel die 
Zusammensetzung des Ratsausschusses an. 

„Als Heinrich Bisinger der armen lüt vögt gewesen ist und aber das 
ufgeben hat und sich niemans des ampts annemen und underwinden wil, 
villicht deshalb das es etwas unraüß uf irae treit und man dovon niemans 
nutzit git, do haben die herren, die dozu geordent sint, gerätslaget und 
beduhte den raerern teil geroten sin, das man fürbaß eim vogt jors 30/^ ^ 
zü lone gebe und die neme us den besserungen, die die armen lüte ver- 
fielent. nemlich so sollen die drie uf dem pfennigturn eim vögt ein bühße 
geben, darzu si den slüssel hinder inen behalten soltent. und was also zu 
besserunge gefiel von freveln, die die armen lüte begingen!, oder von den 
frömden armen lüten, die hie gent gilen lenger, dann die ordenunge inhaltet, 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



88 


rrkiiuden und Aktunstücko Nr. 40. 


Digitized by 


solicli gelt Sj3l in die egenant biihße gestossen werden, und wann es wurt 
umb die wynahten, so sol ein vögt solich biihße iif den pfennigturn ant¬ 
worten, die bühße ufzutun. und soll dann dem vögt 80 /? dovon werden 
und sol das überige fallen an unser frowen werk, obe anders über 30 ^ ^ 
in der bühssen fundcn wurde, were sin aber niyner^), so sol sich der 
vögt lossen benügen mit dem, das in die bühße gefallen were. und was 
eim. Schultheißen zügehorte, Hessen sie ime werden, wie bishar were be- 
scheen. und als sie verstanden haut, das die stat den armen lüten jors 

10 ^ gebe zu zins von eim huse, darinne sie im winter geriht haben, do 

were ir meinunge, das man inen die furter nit me geben solt.“ 

„So were des andern teils meinunge: diewile die armen lüte vormals 
den turn gehept habent uf der hofestat und darinne geriht gehalten, und 
aber unser Herren die rete und XXI denselben turn zu der stat banden ge¬ 
nommen und erkant haben, den armen lüten dofür jors 10 ß zu geben, so let 
es derselbe teil dobi bliben, das inen die von der stat furter geben und 
gehantreicliet werden, und gefiel ime wol, das eim vögt 30^^ S) zügeordent 
wurden zii geben in cgemelter messe, also nachdem diser teil verstät, das 
der sclnilthois ouch von etlichen stücken frevel niropt, so were sin meinunge, 
das man das gelt, so von besserunge und ouch von frevel gefiel, alles in 

die egemelt bühße stieße, und wann es werde umb die winahten, das 

dann die bühße werde uf dem pfennigturn ufgeton und dovon dem vögt 
vorabe geben 30 und das der schultheis donoch sin frevel ouch neme. 
und were utzit uberiges do, sol fallen an unser fröwen werk.^^ 

„Ouch als etlich gevelle dem geriht und den knechten bishar zuge¬ 
fallen sint, nemlich wann einer vor geriht abe dem andern claget, so git 
jeder 4 A, sint bishar dem geriht allein worden, item wann dann ein 
fremder bettler sich hie mishandelt oder lenger hie gät gileu, dann die 
ordenunge inhaltet, so hat den knechten ß A zügehört, ine über die Rin¬ 
bruck zü füren. do beduhte die herren geroten sin, das solich gevelle ge- 
halbiert wurden, also das dem geriht und den knechten jeglichem von sinem 
gevelle das halbe wurd und das überige in die bühße viel.''*) 

„Ttem Peter Grier ist erkant vogt zu sin und im 80,> ^ zu geben us dem 
gevellen etc. Actum feria secunda ante conversionis Pauli anno etc Ixxiv [?].^ •’) 

40. 11523]. 

Mathis Pfarrers Entwurf zu einer Armenordnung. 

HA 131(3 IV 25—30. Orig, mit einigen Änderungen und Zusätzen von anderer 
Hand (Daniel Miog?). 

„Item zum ersten, daß man alle gestiften spenden sol erforderen 
und daß solich spenden eim ersamen rot zngcstellt werden sollen, es si bi 

1) Lies: ..niindei“. 

2) Hier sehließt das Ratsgutacliten. Die folgende, s{;itor hinzugofügte Demerkung 
gibt den daraufhin gefaßten Hesehluß des Kats an. 

3) Die Jahreszahl ist riirht ganz sicher, weil an der fragliclim Stelle ein kleines 
Sliiek Text al'geii.sseii ist. Für 1^74 ergiht die Aui'hisung des Datums den 24. Januar. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


89 


geistlichen oder weltlichen personen, pflegerien oder andere, iif daß nienians 
mer den spenden nochgon darf und doch das almiisen den armen iisgeteilt 
werde, die sin npttürftig sint, durch die so darzu verordnet und erbeten 
werden, und so solche spenden eim ersamen rot zugestellt werden, wie sie 
dann in geschrift ferfast sint [Nr. 41], würt man nottürftig sin eins hüs mit 
kästen, doruf man die frücht schütte und sünst, was man stüren würde, 
do liiennin zu behalten, darin ouch ein schaffener oder schriber sitzen soll 
und mit einer zimlichen belonung jerlichs us dem ersamelten gelt belonet 
werden, der sol solche gefelle, so gefallen, ufechriben und mit sampt den 
crbetenden all fiertel jors rechnung dun den verordneten oberpflegeren alles 
innemen und usgebens.“ 

„Dwil mine herren kein hüs haben, das man mog enberen zu discm 
mol zu dem almusen, do sehe die verordnete herren fir gut an, daß man 
soll ein hüs entlehenen zu dem almusen, do der schaffener in sitzen soll, 
bitz^) etwan frume lüt ein hüs stüren oder urab gottes willen geben würde[n], 
darzu daß von dem pfennigthürn oder von den fier pflegerien 2 ) ein sum 
geltz zu solchem anfang firgesetzt oder gelühen würde, bitz es in ein guten 
brüch kerne, ist zu versehen, gott der herr und frume lüt werden stür und 
hülf dorzii dun, uf daß es in eim fürgang und beharlichen wesen werde 
hüben, soll als dann solch gelühen gelt entricht und bezalt werden. 

„Item zum anderen, daß von eim ersamen rot sollent verordnet werden 
vier rotzfründ, ein XIII, ein XV, ein XXI und einer des rats, dorimder 
zwen constofoler sin sollen, die sollen pfleger und oberherren sin. den sol 
man ouch nütz zu Ion geben, dan sie der almechtig gott würt belonen; 
doch alle jor zwen abgon soll[en] und anderer an ir statt gemacht werden, 
wü aber ein solcher abgonder urab gottes willen es lenger dun wolt, soll 
im gegünnet werden, und sol das erst jor der dritzehen und der rather 
abgon und andere an ir stat gekosen werden.“ 

„Item uf das solches in ein Ordnung küme, sint hie 4 stift und 5 
nebenpfarren, daß solche 5 pfarren in die 4 stift geteilt werden, nämlich 
also: das münster sol haben die pfarr zu sant Steffan; das stift zu sant 
Thoman soll haben die zwü pfarren sant Niclaus und sant Martin; das stift 
zum alten sant Peter soll haben die pfarr zu sant Aurelien; das stift zum 
jungen sant Peter sol haben die pfarr zu sant Andres, also würt die statt 
gedeih in 4 deil, das ist in die 4 stift mit den zugegebenen pfarren, do 
[man] dan in jedem stift und in jeder pfarren ein redlichen frumen bürgers- 
man erbeten soll, daß ir 9 zusamen werden, darzu 4 knecht, sollen genant 
werden die bettelknecht, die sollen die ret und XXI machen, sie sollen 


1) Die Worte vom Boginu dieses Absatzes bis hierher stehen am Bande als Ersatz 
für eine gestrichene Te.xtstello, in der vorgesc-hlagcu wird, das „alt schatzhüs“ einstweilen 
als IJiitorkiinft dem Almosen zur Verfügung zu stellen. 

-) Die vier großen „Dtleg**reien‘‘ der Stadt sind; Unser Frauen Werk (Münster), 
llos[ütal, Eiendenherberge und tiutleuthaus. 

d) Dieser Satz ist von anderer Hand (Daniel MiegV) eingeschaltet. 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



90 


Urkuinlen und Aktenstücke Nr. 40. 


Digitized by 


ouch iren jerlichen sold und belonung iis dem alniusen haben; doch stellen 
wir denselben Ion minen herren heim.“ 

„Item es sollen die 9 pfarrmenner dri meister under inen selbs machen, 
do ein jeder vier nionat meister sin soll, und dann mit sampt den 4 
knechten sollen sie sich deilen in die 4 deil der statt, das sint die 4 stift 
mit iren zugegebenen pfarren, also daß in jedem deil ein meister und sunst 
einer von den 9 mit sampt eim knecht sollen von hüs zu hüs umbgon, er¬ 
forschen und ufschriben alle bürger und biirgerin ouch ire kinder ouch die, 
so lang hie gedient haben, die des almuserf begerten und sin nottürdtift [!] 
sint, und daß man jedem zu siner narung noch notturft verordnen mög, 
sich 2 ;u enthalten, und wo jung oder alt sind, so noch arbeiten megen, die 
sol man nit mit dem almusen versehen sunder die zu dienen wisen oder 
zu der statt hinüs, lüt des anderen artikels in der nierenberchisch ordenung') 
vergriffen, und alsdan sollen die gemeinlich solche ufgeschriben arme lüt 
dem Schaffner bringen; der sol sie dann in ein register schriben, doch jeden 
in siner pfarren, uf daß man nochmols, wan sie verzihen oder verhüssen^)^ 
wiste, wie ein jeder hieß und wü er gesessen wer, ouch was man im geben 
hotte, darzii soll ein jeder betteier ein offenlich Zeichen tragen lüt der 
ordenung zu Nierenberk des dritten artikeJs.“— 

„Item es sollen ouch die 4 knecht sweren dise Ordnung und vor allen 
dingen, das almusen gelt oder, was in von den verordneten herren befoleu 
ouch von den 4 meister geben würt, eim jeden armen zu iberantwurten 
und nit darvon nemen oder eim vor dem anderen geben, es sig im dan von 
den verordneten herren oder von den 4 meisteren verordnet darzu sollen 
sie alle tag zum minsten ein mol zu dem meisteren gon und ine befrogen, 
ob si ir nottürftig weren, und was sie inen befelen, dem trüwlich noch- 
zukomen noch ierem besten vermiegen; und welcher solchs nit dete oder 
verbreche, das sollen die meister den verordneten herren anbringen; die 
sollen solchs noch gestalt der Sachen strofen oder fir die oberkeit bringen.“ 

„Item es soll ouch nun hienenfürter keiner bettler jung oder alt, 
fremd oder heimsch, in diser statt Stroßburg von dem — dag an bettelen 
noch vor in den kirchen ston oder uf den gassen sitzen heischen, ouch die 
heimschen nit zu den Kartyseren^) oder usserhalp an anderen orten der statt 
das almusen erforderen sunder in iren hüseren und hütten bliben, do des 
almusen erwarten, und wer solichs nit dete oder verbreche, den sol man 
in den thürn legen und dan strofen noch erkantnis der 9 pfarraenner und 
gestalt der Sachen; es >vere den sach, daß ein bürger oder wer der wer 
eim armen menschen zu der wuchen ein imbiß geben hett oder süst jemans 

1) AVinckelmann, A. Ref. 262. 

2) „Verhüssen“ = verbaiison, d. li. Haus oder Wohnung wechseln. 

3) Ebenda 264. Es folgen hier, von andrer Hand (MiegV) eingeschaltet, nähere 
Bestimmungen über die Art, wie die drei „Mci-ster^^ wechseln sollen. Sie decken sich un¬ 
gefähr mit den später endgültig angenommenen. (Nr. 43). 

4) Die Kartause lag außerhalb der Stadtmauer bei Königshofen, 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almobenwosen. 


91 


wiste, dem er geneigt were, oder ümb barmherzikeit willen, so ini in sim 
hüs etwas iberblibo, eins beschied, solchs zu holen, das itiog ein jedes wol 
thun, das schon von dem almusen versehen ist, soll im ouch an der Ordnung 
kein schaden bringen.“ 

„Item ob ouch jeraans were, der etwas essen spis oder iberbliben 
wolle umb gottes willen geben und keinen armen menschen hette oder wüste, 
der mog es den vorordneten knechten geben, die werden und sollen solchs 
usdeilen noch ierem besten vermiegen, die sin nottürftig sint.“ 

„Item es sollen ouch die guten lüt und ir klingler noch sant Barbölen^) 
byß^) ouch des werks®) oder spitals byssen oder andere, so bitzhar in den 
kirchen umgetragen und uf der gassen geheischen haben, nun hinfürter ab- 
gedon werden und nieman gestattet; anders den blatterlüten und den weisen, 
dan dieselben nit mit zinsen versehen sind, daß sie sich erneren megen.“ 

„Zu disera artikel der guten lüt halben sehe die jetzt verordnele herren 
fir gut an, daß die riehen mit den armen deilten noch des hüs vermegen.“ 
fNr. 16]. 

„Item es soll ouch der bettler gericht und meisterschaft lüt der alten 
Ordnung [Nr. 37] ab sin, dan man ir nieman bedürfen würt; dan wü jemaß [!] 
etwas handelt der Ordnung zuwider, den werden die verordneten herren 
strofen je noch gestalt der Sachen.“ 

„Item man sol ouch in jeder stift und pfarkirclien und in den 3 klesteren, 
nämlich brediger, barfüsser und frowenbrieder, ein stock haben fernen oder 
hinden, wü es sich am besten fügen will, also wer ujnb gottes willen den 
armen lüten geben will, der stoß ins stock; ouch sol alle süntag und firtag 
ein frunr man, den man wol linden würt, in jeder pfarkirchen ouch in den 
klesteren urabgon mit eim seckel oder becken, den armen umb gottes willen 
samelen und dan solichs gesamelt gelt in die steck stoßen, zu solchen 
stecken sollen die vorgenant fier raeister die slüssel haben, doch jeder einen, 
und sol dan ein jeder meister, so zu ziten meister ist, die anderen ge- 
raeinklich, wü er si haben mag, wü nit, daß er, als vil er haben mag, 
doch daß ir 5 sient und me, beschicken und solch steck ufdün, so oft und 
dick es si fir gut ansicht und es die notturft erfordert, das usgenumen gelt 
in des schaffeners hüs tragen, das zalen und ufschriben. wu ouch den fier 
meisteren oder den anderen jedem in sunderheit etwas von gelt oder anders, 
was das wer, umb gottes willen, von wem das wer, geben würde, solle ouch 
dem Schaffner brocht werden und ufschriben; und dan zu jedem fiertel jors 
sollen sie rechnung dun irs innemen und usgebens vor den vier oberpflegeren, 
so von eim rot gemacht sint. \vu ouch die 4 meister oder die 9 geraeinlieh 
etwas beswerden haben, sollen sie den ptlegcren anzeigen. do sollen die 
vier oberpfleger inen beroten und beholfen sin.“ 

1) l'l)er das St. Barbara-Spital vgl. T. I g 2. 

2) ByM = buchs. 

3) Gemeint ist Un.ser Frauen W'erk (MiinsterbaustiftuDg). 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


rrkutidcii und Akteiibtückc Nr. 40. 

„Itoni OS sullon oiicli die 4 rueister, so zun ziteii meister sint^ mit 
samt den 1 botteiknechten alle wochen uf den samstag zu morgen in des 
sohalTncrs luis ziisamen körnen, solch gelt vom Schaffner enpfohen, so dan 
jfulem armen verordnet-ist noch lüt des registers und dan die meister den 
knechten bofelen, uf den mentag und donerstag zur wuchen von hus zu 
hus umbgon und solch gelt trüwelich den armen usdeilen ouch dobi sehen, 
wie cs in eim jeden hus umb die armen gestalt ist, und was sie also be- 
tindont, sollent sie dem meisteren anbringen, darzu sollen die 4 knecht ein 
wnch umb die andere die fierteil veränderen der gestalt: der ein wuch in 
dem fiertel gangen ist, soll die ander wuch in eim anderen fiertel gon, 
alles bi ioren eiden.“ 

„Item darzu sollent die 9 pfarrmenner zum minsten zu 14 dagen ein 
mol umbgon on liie knecht, doch je zwen in ire pfarren und derselben 
pfarreu gezirch und lügen, wie die armen, so darin sitzen, (sie) sich halten, 
ob sie witor des almusen notturftig sient, dan inen vormols geordnet ist, 
ouch ob jemans uruler den armen des almusen nieme nottürflig weren, also, 
das sie sich mit ir arbeit erneren mechten. die sollen sie heissen arbeiten 
und nyme das almusen geben; dorzu wü si kinder fünden, so gewassen^) 
und wol dienen mochten, denselben befelen zu dienen oder aber der statt 
verwisen, ouch ernstlich erforderen, ob [durch] die knecht das almusen und das 
grlt, so inen befolen ist umbzutrogen und zu deilen, recht usgeteilt werde 
(xlm nit, oder ob sie eim vor dem anderen mer geben oder minder, dan be- 
l’olen NN er. Nvas si dorunder erfaren, das zu strafen wer, sollen sie es den 
oberpflegeren anbringen, die sollen das strofen je noch gestalt der Sachen; 
uiul Nvü sie finden under den armen, so bi einander sitzen, so nit eolüt 
Nveren oder ufienthilten [?] oder sich anders dan frume lüt gehalten hetten 
oder hielten, den sollen sie sagen, das sie sich eelüt machten und der 
anderen beseu stück abdeten, oder man würde inen das almusen abbrechen 
mul der statt verwisen.“ 

„Item die frembden bettler, so in die statt körnen, sollen hienan fürter 
niemaf!] nf der gassen oder in der und vor der kirchen ston heischen, sie sient 
wer sie wellen'^), siuider von den knechten gewiseu werden in die possen^), 
besunder was bresthaftig ist, und do iifgeschriben w'erdeii und im das almusen 
geben fir den dag oder halben dag noch befeloh der 9 menner, und morgen sich 
wider us der statt machen und geloben, in eim fiertel jors nime dorin zu 
kumeJi. und welcher wider in der zit in die statt keine und das almusen 
neme oder sich bettlens understinde, den solle die knecht in den thurn 
logen und in dan die 9 pfarmenner strofen je noch gestalt der suchen, wu 
aber bilger weren, sollen sie wisen in die elend herberg, do holt man sie 


1) Lies: goNvachseti. 

L9 Hier folgen die ausgostrichoiien Wnito: ,,.la<*obsl)rüdci' oder beliaft 
3) GeNvöliulich ,,B(jseij“ geschrieben. Näheic'.s iiber diese Anstalt siehe oben § ]2d 
und Nr. Iö7. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almoson'wesen. 


93 


dem alten bruch noch; doch soll inen von dem schafFener gesogt werden, 
das sie sich us der statt machen, dan inen nit gestattet würd hie zu bettlen 
uf der gassen. und welcher solchs doriber dete, der sol gestroft werden, 
wie obstot es sollen euch die knecht ir ernstlich ufsehen haben uf die 
frembden und dem dapferlich nochkoraen, dordurch die Ordnung von den 
frembden bettler gehalten werd, euch bitzhar uf kerchen, wegen und in 
schiffen die armen in die statt gefürt worden sint, das nun hiufürter nieman [!] 
sin soll und die knecht ir ufsehens sollen doruf haben, und wu sie ein 
solichen beffnden, sollen sie den armen'heissen wider hinwegfüren. weite 
aber er solches nit dun, sollen sie in oder das pfert behalten und das den 
meisteren ansogen, die sollen dan mit demselben verschaffen, daß er den 
armen hinweg füret, uf das nit ein solcher iberlast kompt, als bitzhar ge- 
scheen ist.^^ 

„Item der frembden sundersiechen halp sol man sich irer Ordnung 
erkunden und witer irenthalp etwas ordnen.“ [Nr. 16.] 

„Item der husarn^en halben, so nit die Zeichen trogen und süst der 
liilf nottürftig sint, sollen sich den 4 meisteren anzeigen; den sol man helfen 
und mitdeilen, doch das die meister den oberpflegeren solch fürbringen, was 
dann sie fir gut ansicht, sol inen mitgeteilt werden.“ 

„Item als bitzhar etlich us dem lande in die statt gezogen und 
schultissenbürger uf das almusen worden sint, und aber ein artikel in unser 
bettlerordnung doriber gemacht und gesetzt ist [Nr. 38], soll fürter bi dem- 
selbigen artikel bliben, doch uf miner herren gutbedünken.“ 

„Item es soll ouch nieraans sich uf das almusen verlosson; dann wu 
jemans wer, wie der , genant wer, [der] das sin unnützlich verspielt oder 
sunst verdet, und dorzu die frowen oder dechter, die sich in eim unerlichen 
bösen wiesen gehalten hetten und durch dasselbig in krankheit fielen und 
schaden empfingen, daß sie ir brot nit me gewinnen mechten, soll man nit 
geben sonder der statt verwisen.“ 

„Item der schüler halben soll es gehalten werden lüt der Ordnung zu 
Nierenberk, oder aber gar nit gestatten zu singen, doch das sie alle w^oclien 
mit dem almusen versehen würden, wie es rnine herren vergüt ansicht.“ 

41. [15231. 

Verzeichnis der bisher von vStiftern, Klöstern usw. alljährlich 
verteilten und jetzt von ihnen dom „gemeinen Almosen“ über¬ 
lassenen Armenspenden. 

Ziisammeuji(estellt nach HA 1316 III 2 und 29ff. sowie HTB 19ff. 

1. Die Reuerinnen [Kloster St. Magdalenen] gaben bisher aus der 
Hans Arnibruster-Stiftung: jährlich 3 // c) , S V'. Korn, 1 F. Wein. 

II ans Walten-Spende: jährlich G V. Roggen. 

1) rntor diesem Artikel hat der Verfas.ser (Iffairer) vermerkt: „gefalt den herren 
nit.“ In der Tat ist er in der endgültigen Fassung (Nr. 43) weggelasson. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



04 


Urkunden und Aktenstücke Nr, 41. 


Digitized by 


Adam Noppen-Spende: jährlich 1 fl. und 2 V. Roggen. 

Margarete Füßlerin-Spende: jährlich 5 ß oder 1 V. Roggen (für Brod). 
Waltenheim-Spende: jährlich 2 V. Roggen „und 2 oder 3 kessel mit 
muß und etwan 2 hamei darin.— 

„Item gebeut sunst al tag 6 prot und am raontag 16. das sigent 
sie nit schuldig zu geben, underlassens aber ouch nit und behalten 
etwan den schulern etliche davon.‘‘ 

Wollen statt dessen künftig dem Almosen geben jährlich 6 //. 9ß G ^5, 
5 V. Wehen, 40 V. Koggen^) und 1 F. Wein. 

2. Kloster St. Katharina gab bisher jährlich 3 V. Roggen. 

Will dasselbe künftig dem Almosen gebejj^ 

3. Kloster StNikolaus in undis gab bisher dreimal jährlich 1 V. Roggen 
„und ein gemies, etwan ein schof darin, so man fleisch isset; wo abei’ 
ein fischtag ist, gebent sie ein gemies etwan von fünf vierling erbes.‘‘ 
Ferner jeden Mittwoch Brod von 2 S. Korn und täglich 2 — 3 Brode 
oder wöchentlich 1 S. Mehl. 

Will dem Almosen künftig 30 V. Eogjen jährUch geben. 

4. Kloster St. Stephan gab bisher am Gründonnerstag 4 V. Roggen und 
3 S. Bohnen, ferner täglich ein „Pfrundbrot“, wovon 50 auf 1 V. Roggen 
gehen, also jährlich 7 V. Roggen. 

Will dem Almosen künftig geben:, 6 V. Roggen, 3 S. Bohnen'-) und 
3/i 8^. 

5. Kloster St. Wilhelm gab bisher wöchentlich 40 cS , also jährlich 8 // 

1 ^ 4 

Uberläßt dem Almosen denselben Betrag erst nach längerem Wider¬ 
streben (HTB 73). 

6. Pflcgerei Unser lieben Fra.uen Werk gab bisher aus der 

Stiftung Klaus Röder jährlich 83 fl. 

„ Columba Merswin jährlich 3 // ^ und 3 fl Brod 

„ Franz Hag jährlich \fl f) ß für die armen Siechen im Spital. 

Außerdem wöchentlich 4 V. Korn für Brod an arme Leute.®) 

117// dem Almosen künftig überlassen: jährlieh So fl. und. 6 fl cS 
soivie 200 Korn. 

7. Stift Alt-St. Peter gab bisher jährlich 14 V. Roggen, 9 V. Gerste und 

10 ß c). 

Will dies künftig dem Almosen überlassen. 

8. Kloster St. Marx gab bisher jährlich 52 V. Roggen,"ferner am St.hllisa- 
bethentag 10 ß t3 und an das Blatterhaus jährlich Brod von 1 V. Roggen. 

ir/// don Almoscfi jährlich die 52 V. Rogge)i und 10 ß c) überlassen. 

1) Anfangs bewilligten sie nur 2 V. Weizen und 38 V. l\oggen. Nach HA Prot. 146 
wurde die Spende später wieder ganz zurückgezogen. 

2) Später durch 2 in Geld ersetzt. ( HTB f. 20). 

3) Diesell)en Angaben über die Frauenhausspenden finden sich auch in StA. VDG, 
1hl. 40. Vgl. A. Hanauer in Revue catholique d’Alsace 1002 S. 52. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 

ßi 



Bettelei und Almosen wesen. 


95 


9. Die Doutschordensherren gaben bisher w(?chentlich 1 Achtel Roggen 
= 26 V. jährlich. 

Wollen dies künftig dem Almosen überlassenA) 

10. Stift Allerheiligen gab bisher jährlich dreimal je 16 /? « 2// S (i 
jährlich. 

Will dies künftig dem Almosen überlassen. 

11. Kloster St. Johann ira Grünen Wort gab bisher wöchentlich 9 S. 
Roggen in Brod = jährlich 78 V. „Item gebent alle woch S mol, 
nämlich sontag, zinstag und dornstag, was von kuchenspis und brot ob 
den tischen uberblipt/‘3) 

Will dem Almosen jährlich 80 V. Roggen übeidassen, 

12. Die Augustiner „gebent alle sontag das uberpliben brot, so. durch 
die ganz woch von den dischen ufgehept worden ist. item gebent alle 
woch die uberpliben kuchenspis zweimol. item als sie zur wochen 6 oder 
7 f. rocken bachen, was,prot si dan nit prüchen, geben sie den armen.“ 

Ikiiilligen dem Almosoi vorläufig nichts. Wollen sich bedenken 
und' ein antwurt in di canxli losscn wissen^ oh sie etwas geben 
tvöllen.^^^) 

13. Kloster St. Margarethen. Angabe über die bisherigen Spenden fehlt. 

Für 1523124 iviü es dem Almosen 40 V. Roggen bewilligen. y,T)or- 
noch sol es icider xu irem ivillen ston, mehr oder miniur xu 
geben.^^ 

14. Stift Jung-St Peter gab bisher 3 U 2 ß Brod von 19 Y. 3 S. 
Roggen und 7-2 F. Wein. 

TI7// dem Almosen künftig überlassen 3 // 10 V. Roggen, 7» 

Wein. 

15. Die Predigermönche (Dominikanerkloster) „sameln alle woch, was 
inen je uberplibt, zusamen in einen drog und gebens am zinstag armen 
luten, item gebent sunst ouch etwas uberplibens gemus.“ 

Über, eine BetvilUgimg für das Almosen verlautet nichts. 

1) Hackfurt fügt hinzu (HTB 21): „Haben! nachmals 6 fiertel abgebrochen.“ Später 
zogen sio die Bewilligung ganz zurück. (MA Prot. 146.) 

2) Nach Hackfurts Angabe war der Bescheid zunächst ausweichend. 

3) Hackfurt (HTB 22) spricht noch von weiteren 36 ^ die der Komthur von 
St. Johann mit dem Kustos des Klosters jiihrlicli für Almosen auszugeben habe. Die Über¬ 
lassung dieses Geldes habe der Komthur verweigert mit dem Bemerken, daß es nicht so 
viel sei und daß es für arme Leute „hie und anderswo“ gebraucht würde, *die inen [den 
Johannitern] zum teil mit dienst verwandt waren.“ Hackfurt knüpft daran die sprichwört¬ 
liche Bemerkung: „und waren vil frösch im bach, da Hensel vischen solt.“ 

4) Hackfurt bemerkt dazu: „Kein antw'urt was auch ein antwurt.“ 

. 5) Nach HA Prot. 146 wurde die Spende von 40 V. Roggen zu einer regelmäßig 

wiederkehrenden. 

6) Nach IITß 22 und HA Prot. 146,7 nur 2(1 10/?, weil ein Teil der Geldspende 
von altor.sher den „Sakrameutsknaben“ gebührt. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



96 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 41. 


Digitized by 


16. Kloster St. Clara a. d. Roßniarkt „willen ein gütige antwurt durch 
den Schaffner geben 

17. Kloster St. Clara a. d. Orünen Wort gab bisher wöchentlich 1 Achtel 
Korn (= 26 V. jährlich). 

Will dem Almosen 20 V. Roggen jährlich gcbctr. 

18. Kirche St. Aiirelien gab bisher jährlich 1 V. Roggen. 

Bewilligt dem'Almosen 1 V, Weixen.^) 

19. Die Eiendenherberge gab bisher jährlich 10 V. Roggen, auf 5 Ter¬ 
mine verteilt, ferner wöchentlich 33 Brote (-= 26 V. Roggen jährlich) 
und zweimal im Jahr eine Spende von 3 V. Roggen, 4 Omen Wein, 
6 V. Speck und 4 S. Erbsen. 

Beivilligt dem Almosen jährlich 8 // 

20. Der Bruderhof (Domkapitel) gab bisher jährlich 11 V. Weizen, 9 S. 
Erbsen. 

Bewilligt dem Almosen 13 V. Weixen jährlich.'^) 

21. Das Werk Alt-St. Peter gab bisher jährlich 12 V. Roggen. 

Tritt dem Almosen diese Spende ab. 

22. Stift St. Thomas gab bisher jährlich 8 // 9/^6^. 

Va man davon 1 €( dem Sigristen und den Chorschillern ausxuteilen 
pt^egtj so bleiben 7 /i 9 ß 6 cS übrig, die dem Almosen abgetreten 
weiden. 

23. Die St. Jakobsbrüderschaft-^) gab bisher jähilich 6 V. Roggen. 

* Tritt diese Spende dem Almosen ab. 

24. Die Kartäuser „verbachent jors ob hundert fiertcl rocken zu gemeinen, 
aber zu thiiren joren me dan noch so vil. davon gebent sie den schillern 
zu uffenthalt alle woch 25 leib, item etlichen beginen 8 leib, bitten, so 
sie des Überlaufs nit entladen mögen werden, inen etwas zu lo.s.sen. 
Das uberig wellen sie geben.“ ^) 

Beirilligen dem Almosen tatsächlich 100 V. Roggen. 

25. Die St. Sebastiansbrüderschaft^) gab bisher am St.Sebastianstage 411. 

Uberläßt hänfiig dem Abnosoi diese Spende. 

26. Kirche St. Martin gab bisher am Martinstage 4 

Uf/erläßt diese Spende künftig dem Almosen. 

1) Später kamen uocli A U d) jälirlich hinzu. (FIA Prot. 14(3) 

2) Die Spende scheint nach EA Prot. 14Gf. 8 später wieder zurückgezogen zu sein. 

.3) Wird nur HA 1310, nicht in ETB genannt. Vgl. oben 1 § 8. 

4) Nach einem Schroibeii der Kartäuser an Jen l\at vorn IG. .lanuar 1523 ebenda 
f. 21. Die Mönche fürchteten nicht ohne Grund, daß infolge des städtischen Eettelverbots 
die 1 lettelei vor ihrem außerhalb der Stadt gelegenen Klo.«'ter elicr noch zuuehmen als 
nachlasson würde. t;bcr die Verteilung von Brod an die Schüler gibt der Brief des Näheren 
an. daß die Alünsterschüler 10 Leibe, die von 8t. Thomas, .lang- und Alt-8t. Peter je 
5 J.eil»e wöchentlich erhielten. 

5) Vgl. oben I g 8. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


97 


4ä. [1523 April]. 

Aufzeichnung Ton Matbis Pfarrer. 

HA 1316 IV f. 28. Orig. Das Datum ergibt sich auDäherud aus HA Prot. 145 f. 16a, 
wo Hackfurt sagt, die Haussuchuog bei den Bottlern habe „in der wuchen 
nach misericordia domini 1523“ [April 19] stattgefunden. 

^Item US befelch unser herren der ret und XXI haben die verordnete. 
bettlerherren mit sampt den 9 erbettende kirchspilsmenner [Nr. 43, 3] ein 
hüssuchung gedon^) und befunden jung und alt bettler personen 523. 
witers haben die verordnete iberslagen, so ein rechte inusterung geschickt [!], 
daß do blipen werden uf 400 personen. Item uf solch 400 personen ge¬ 
rechnet einer person ein dog 2 pfennig, dut ein woch 14 macht jors in 
einer sum 2311 gülden 14 Item dorgegen haben wir die gestiffiten spenden, 
so jetzt in geschrift verfast sint [Nr. 41], gerechnet und iberslagen, dunt 
in summa 419 gülden 1 

43. 1533 Aagast 4. 

„Ordnung des gemeinen Almusens uf Michaelis [Sept. 29] anno 

1523 angefangen.“*) 

A aus HA Prot. 145 f. 2: von L. Hackfurts Hand. Die in eckigen Klammern [ J 
stehenden Worte, die der Schreiber offenbar aus Versehen weggelassen hat, 
sind in unserm Abdruck nach B und C ergänzt 

B coU. HA 1195 f. 1: offenbar das Konzept des Batsausschusses mit den im Rat 
beschlossenen Streichungen und Änderungen, die in A* und andern Hand¬ 
schriften berücksichtigt sind. Einzige datierte Vorlage. 

C coli. HA 1193 IV: Abschrift von Hackfurt mit Änderungen und Streichungen 
von der Hand des Schaffners Joh. Feltz aus der Zeit 1586—88. 

Weitere Abschriften HA 1194, 1316 und StA. MO XIVf. 13. Nach letzterer 
der Abdruck bei Brücker 3 mit dor irrigen Zeitangabe „15. Jahrhundert“. 
Unwesentliche Abweichungen der Handschriften von einander sind in nachstehen¬ 
dem Abdruck nicht vermerkt. Nach MODE XIX Nr. 4456 beschloß der Rat 
am 1. Oktober, die Ordnung, ebenso wie den Auszug (Nr. 48), drucken zu 
lassen; trotzdem scheint es nicht geschehen zu sein. Jedenfalls ist bisher 
nicht ein einziger Druck bekannt geworden. 

[1] „Nochdem sich bitzhar ein grosse menige des betteis zu Straßburg 
ernert und von vil landen hargezogen, uf den bettel sich verburgert hat und 
das almusen von vilen ungötlichen genommen worden, sich lichtvertig und 
sündlich gehalten, ire kinder uf den bettel gezogen und den bös exempel 
vorgetragen, ouch etwan sie und ire kinder winterzit vor den kirchen er¬ 
froren und zu armen dürftigen worden, und aber dennocht das almusen 
denjhenen, so des zum notdurftigisten gewesen, nit oder wenig, sunderden 

a) So lautet der Titel in dm meistm Abschriften. In A sieht statt dessen: .Ordenong der armen lüt zu 
Straßburg', so mit den almusen sollen versehen werden,“ 


1) Nach HTB 16 nahmen an der „Haussuchung“ noch teil: Johann Seßlor (der 
Schreiber), Michel Mangolt, der alte Bettelvogt, und Gangolf Brun, der neue Bettelvogt. 
I)a.s Verzeichnis der hierbei festgestollten Armen mit Angabe der Wohnung, der Kinder, 
des Gesundheitszustandes usw. liegt in HA 1316 V. Darin ist auch bei jedem einzelnen 
Armen vermerkt, ob ihm eine ganze oder halbe Spende bewilligt ist. Vgl. Nr. 47. 

W i n c k e 1 m a D n*, FUrsorKOwosen. 7 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



98 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 43. 


Digitized by 


durch oberzelte unredlich lüt entzogen worden ist: deßhalb so hat ein er- 
samer rat der stat Straßburg in betrachtung brüderlicher lieb, die got zum 
höchsten gebotten, und dem menschen zu erlangung gütlicher genaden und 
Seligkeit das best und erschießlichst gut werk ist, vier herren von drizehen, 
funfzehen, einundzwenig und dem rat verordnet, ordenung zu setzen und 
bedenken, wie es nun fürter mit den betlern, frembden und heimschen, 
ouch hußarmen lüten gehalten werden solle, domit der bettel vor und in 
den kirchen, auch sunst uf den gassen und vor den hüsem abgestelt und 
vil böses, so daruß erwachsen, fürkommen werde. 

[2] „Und umb das solche ordenung desto baß gehandhabt und man 
nit alle zit ein ersamen rat mit solchen handeln, so sich in disser ordenungen 
begeben und fürfallen möchten, bekümmern dörf, so sollent allwegen vier 
herren von den XIII, XV, XXI und raten, als obstat, zu oberpflegem ge¬ 
nommen und verordnet werden und dem jeder zwei jar pfleger sin, es 
were dann, das es ir einer umb gots willen gern lenger thun und pfleger 
bliben wolt, und sollent nach usgang des nehsten jars der XIII und der 
von dem rat abgon und zwen andere an derselben statt durch rate und 
XXI gekosen und verordnet werden und das ander jor der XV und der 
XXI, und aber zwen andere an ir stat gekosen und donach für und für 
solcher gestalt gehalten und durch sie, in mossen nochstat, gehandelt werden.“ 

[3] „Dieselben vier jetzt verordneten oberpfleger habent nün erbare dapfere 
mann von den nün pfarren erbetten und vermocht, die die pflegde solcher 
betlerordenunge gutwilliglichen umb gots willen zu thun angenommen haben; 
bi solcher zal sol es auch fürter bliben und, wie nachstat, gehalten werden.“ 

[4] „Nemlich so sollent alle jar dri meistere under den nün pflegem 
sin, und jetzt zum ersten von disson stiften und pfarren genommen werden, 
nemlich von dem münster, sant Steffan und sant Martin, und jeglicher vier 
monat ineister sin, das ander jar von sant Thoman, sant Claus und sant 
Aurelien, und das drit jare von dem jungen sant Peter, alten sant Peter 
und sant Andres.“ 

[5] „Es sollent auch dieselben dri meistcr von dem münster, santStefiTan 
und sant Martin von sant Michelstag an das jar us meister sin und bliben 
und nach usgang des jars von der pflegde abgand und andere us den be- 
stimpten stiften und pfarren an ir stat gekosen und erbetten werden; donach 
das ander jar die dri von sant Thoman, sant Claus und sant Aurelien, und 
das drit jare die letsten dri von dem jungen sant Peter, alten sant Peter 
und sant Andres, und allewegen dri andero von den stiften und pfarren, 
da die abganden gewesen, durch die vier oberpfleger erkosen, genommen 
und erbetten werden, also das ein jeder dri jare pfleger sin und bliben soll.“ 

[6] „Were ouch sach, das einer oder mehr pflegere in solcher jaracht 
tods abgiengo oder das krankheit halb sins libs nit gethun möcht oder sunst 
kein burger mer zu Straßburg sin wolt, so sollent allwegen andere an 
derselben shit gemacht und verordnet werden, die auch nit lenger an der 
pflegde sin und bliben sollent, dan die abgangenen gewesen sin selten. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen^veseD. 


99 


[7] „Würde auch einer in der zit, als er nieister sin seit, krank, do 
man sich besserung zu im versehen möcht, der sol einen under den andern 
zweien meistern, so das jar meister mit im ist, oder so er derselben keinen 
haben möcht, einen us den nünen erbetten, der ine die zit siner krankheit 
verwäßet, domit sinenthalben nützit versunipt werde.“ 

[8] „Würde auch denselben drien meistern oder dem, der dan jeder zit 
meister were, ützit fürfallen, darzu er der andern zweien oder der mit- 
pfleger aller, ouch der vier verordneten herren des rats und regin^ents not¬ 
dürftig were, der soll dieselben tiiun besenden und mit dem rat in den 
fürgefallenden handeln fürnemen, handeln und straffen, was und wie sich 
ziramen und gehören würt, es were dan, das ein sach so groß were, die 
irer art oder irem guten bedunken nach für ein ersamen rat gehöret, so - 
sol dieselb auch dahin bracht werden.“ 

[9] „Es habent ouch die vier verordneten herren eins rats, die ober- 
pfleger, mit sampt den nün erbettenen pflegera aller armen lüt huser in diser 
stat Straßburg durchgangen [Nr. 42], demselben armut, mangel und gebresten 
sich erkundet und, so vil inen möglich, erfaren und daruf die stat in vier 
theil den vier stiften nach geteilt; nemlich das münster und sant Steffans 
kirchspil zu einem theil; sant Thoman, sant Martin und sant Claus den 
andern; den alten sant Peter und sant Aurelien den dritten; und den jungen 
sant Peter und sant Andres den vierten theil, und auch denselben nün 
pflegern vier getruwer, beeidigte knecht zugeben und verordnet.“ 

[10] „Dieselben vier knecht habent geschworen einen eid, liplichen zu 
got, den obgeschribenen pflegern und meistern gehorsam und gewärtig zu 
sin und das gelt, so inen und ir jedem durch dieselben pfleger oder meister 
alle mitwuchen gegeben würt, stracks an die ort und ende, inen das. ent- 
pfolhen, zu tragen und uberantwurten.“ 

[11] „Sie sollent auch die wuchen under sich theilen, also das je einer 
umb den andern ein wuch uf den meister warten und zum wenigsten zum 
tag einmal zu ira lugen soll, ob er sin und siner gesellen notdürftig oder, 
was im sunst fürgefallen were, nach sinem bevelch zu thun, was er jeder 
zit von im bescheiden würt.“ 

[12] „Und umb das dieselben desto minder geverden in solchem gelt 
umbtragen bruchen mögen, so sollent die meistere jeder zit ir ernstlich 
nachfragen daruf haben, auch die knecht in den vier theilen verwechslen, 
also das welcher ein wuch in eim theil, die andern wuch in dem andern 
theil umbtragen soll, domit das sie befinden mögen, ob jeder das entpfangen 
gelt jeder zit recht umbgetragen und in messen [im bevolhen], uberant- 
würtet habe.“ 

[13] „Sie sollent auch ir ernstlich nachfragen bi den nachburen thun, 
ob sich einiche personen, so das almusen entpfahent, eins unerbarn wesens 
halten oder annemen würden, oder wo zwei armer bi einander sässen, die 
da nit eelüt oder sunst gewachsene kinder hetten, dem sie uit notdürftig 
werent oder sich sunst ir eins iingebürlich hielt, darus diebstal, kuplery, 

?♦ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



100 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 43. 


Digitized by 


spiel, füllerlei*) und ander ubelthaten erfaren und entstan möchten, das 
den meistern förderlichen zu verkünden und anzubringen, domit denselben 
das almusen abkürtzt und witer nit gegeben werde, so lang bitz sie sich 
eins solchen ab oder eelichen zusamen thäten, wie frommen lüten gebürt“ 

[14] „Und wo auch also kinder bi armen lüten befunden, die ir brot 
wol verdienen und vatter und muter dem wol geraten möchten, die sollent 
zu frommen lüten verdingt werden, domit das sie etwas lernen und das 
almusen den notdürftigen gehandreicht werde.“ 

[15] „Wo auch jeraans krankheit oder anderer Sachen halb sich mit 
dem wuchentlichen almusen nit betragen möcht, das der knecht einer spüren 
und sehen kündt, das ime witer hilf zu haben not sin würde, das sollent 
sie und ir jeder den meistern förderlichen anzeigen, domit denen mit witerer 
stüre auch geholfen werden möge.“ 

[16] „Und umb solche unmuß und arbeit, so die knecht mit den 
pflegern und den armen haben [werden], sol man ir jedem alle wuoh vier 
Schilling pfenning zu Ion geben und solche belonung us dem almusen ge¬ 
nommen werden.“ 

[17] „Und uf [das] solch almusen nit unzimlich verschwendt oder ver- 
than werde oder durch die ihennen, so solch almusen nemen, desto weniger 
in wurtzhilsern, bierliüsern oder uf stuben verzert oder verspielt werden 
möge, so sollent alle die, so das almusen niessen, es sig frow oder man, 
jung oder alt, niemant usgenoramen, ein Zeichen öffentlich an inen tragen, 
dobi man sie erkennen möge, und wo auch darüber jemans an solchen enden 
befunden würt, dem sol das almusen abgekürtzt und nit mehr geben werden; 
dann will dem jemans zeren, der sol das in sinem hus bi sinem wibe und 
kinden thun und niergent anderswo.“ 

[18] „Die obberürten nün pfleger und ir jeder sollent ouch ir getruwe 
erfarung haben, wo sie husarme lüt finden, die sich das almusen zu nemen 
und das Zeichen öffentlich zu tragen etwan irer eitern oder irs handwerks 
halben beschameten und sich doch eins erbarn wesens hielten und nit be¬ 
tragen möchten, den sollent sie das almusen auch heimlichen mittheilen und 
in ein sunder register zu den ungezeichten armen verschriben lossen.“ 

[19] **) „Wo sich aber eelüt befinden, do etwan der man des almusen 
notdürftig und die fraw ir brot noch wol gewinnen möcht und das Zeichen 
nit tragen wolt, oder die fraw des almusen notdürftig und der man nit, als 
obstat, so sol man dem notdürftigen das almusen mitteilen und das Zeichen 
zu tragen geben und das ander das Zeichen zu tragen nit schuldig sin, 
jedoch demselben ernstlichen verbieten, sich des almusens sins gemahels 
nit zu undernemen noch des zu genießen; und sol das, so das almusen 
nirapt, fliß thun und, so ehe es mag des almusen geraten, das Zeichen 
wider uberantwurten.“ 


a) Lies füllorio (— VölltrcU. 

b) Dieser gifnxe Al>sat% ist in (’ durchjestrichen mit drm Vermerk um Hände (von spälcrer Hand): „Ist 
widor das ohegeliibd.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen, 


101 


[20] „Es söllent auch dieselben nün pflegere zum wenigsten alle vier 
wuchen einmal oder, so oft sie gut und not bedunkt, one die knecht in aller 
armen lüt hüser gon, sich bi den armen lüten erkunden und erfaren, ob 
inen das almusen durch die berürten vier knecht wuchentlich, inmossen 
inen bevolhen, gegeben werde oder nit, euch ob sich dieselben armen bi 
solchem almusen betragen oder des nit mehr oder so vil notdürftig sient, 
oder sunst jung gewachsene kinde habent, die ir brötlin verdienen und sie 
dem geraten möchten, oder sich sunst jemans ungebürlichs, unerbarens wesens 
hielt, das zu verkommen und zu straffen, was strafbar befunden würt, uf das 
das almusen nit ungötlich genossen und usgeteilt weide, deßglichen sollent die 
oberpfleger alle jar zum wenigsten zweimal in der armen lüt hüser gan und 
die ersuchen, wie dann in dem nehst obgeschribenen artikel begriffen stat.“ 

[21] „Und daruf sol after sant Michelstag nehst künftig*) niemans, er 
sig frembd oder heimsch, jung oder alt, man oder fraw, in disser stat 
Stroßburg weder us noch inwendig den kirchen, uf den gassen oder vor 
hüsern gestattet werden zu betlen oder heischen**), usgenommen die armen 
schuler, so hie in den vier schulen zu schulen gandt, derea,doch nit mehr 
sin sollent dan hundert, nemlich im münster vierzig, zu santThoman zwenzig, 
zum jungen sant Peter 20 und zum alten sant Peter 20, die auch alle ein 
Zeichen an inen tragen sollent und auch keinem, der über 16 jar alt ist, 
Zeichen gegeben noch zu betlen gestattet werden, und sollent auch nit mehr 
dann dri tag in der wuchen also vor den hüserri singen, nemlich zinstag, 
dornstag und samstag.“ 

[22] „Es sollent aucli weder dieselben schuler noch'’) die armen, die 
das almusen entpfohent, fürter'*) zu den Carthüseren oder sunst an andere 
cnd gon, das almusen zu holen oder heischen, dann were das dorüber thete, 
der sol darumb gestraft und niemans nachgelossen werden, doch ob sie oder 
ir jemans von bürgern oder andern inwonern bescheiden würden, das uber- 
blibens bi iren husern zu holen, das mögent sie thun und sol inen mit 
disser ordenung nit abgestelt sin.“ 

[23] '") „Deßglichen sollent auch demselben armen lüt hüser mit eim 
Sündern Zeichen bezeichnet werden, uf das, so jemans etwas in sinom hus 
uberbliben würt, dasselb den armen heimschicken möge.“ 

[24] „Es sol auch fürter nieman mehr mit der büchsen umbgan betlen, 
als bitzhar beschehen ist, usgenommen dem armen platerlüt und der weisen 
samler^), und sunst niemans gestattet werden, desglichen dem armen sunder- 
sieclien klingler auch abgestelt sin.“ 


a) aftor . . . kunftij; ist in C gestrichen. 

b) Die folgenden Worte bis xum SrJdu/i des Artikels sitid in (' gestrichen. Dafür steht am Rande von 
späterer Hand (Joh. Felix): man erhalt dafür 10 zu den Wilholmorn nnd 10 aas dem alinußen za S. Marx. 
VgL daxu oben f § 22. 

c) Die Worte weder .... noch sind in C gestrichen. 

d) Xaeh fürter ist in C eingtt,rhaUei: nicht. 

Ol Dieser Artikel ist in C gestrichen, mit dem Zusatx am Rarule: „Ist ah.“ 
f) J/intcr saiulcr ist in C am Rande eingeschaltet: umb Ostern. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


102 Urkunden und Aktenstücke Nr. 43. 

[25] ,,So dann dem frembden betler oder*) landtstreicher auch brest- 
haftigen and behaften lüt halben, do ist verordnet, das denselben weder in 
noch vor den kirchen oder uf den gassen gestattet werden soll zu betlen, 
sunder wo die durch die obberürten vier knecht oder ir einer befunden, 
mit denselbigen gehandelt werden soll, als haraach geschriben stat, nemlich:“ 

[26] „Was also von armen bresthaftigen betlern allhie befunden, die 
morgens früh vor mittag har in die stat kommen wärent, die sollent durch 
die knecht stracks für und abgewisen wefden. welche aber nach mittag uf 
den obent harkäment, die sollent in die zwo bösen**) gewißen und morgens 
früh wider us der stat abgefertiget werden und geloben, in eim halben jare 
nit wider harin zu kommen zu betlen^), und sol auch demselben jedem zwen 
pfenning und, so wol zwei eelüt mit kinden harkäment, sol doch nit mehr 
dann den zweien alten, vatter und muter, jedem 2 ^ zu eim zergelt durch 
die knecht gegeben werden und den frembden armen sundersiechen jedem 
4 und sollent auch alle geloben, in eim halben jare nit wider in die 
stat kommen zu betlen.“ 

[27] „l^an soll auch den armen sundersiechen in dem gutenlüthuse hin- 
fürter nit gestatten, das almusen in disser stat zu fordern**), sonder sollent 
vom hus underhalten werden.“ 

[28] * „Wo auch ein solcher darüber vor usgang eins halben jars in 
disser stat betlen befunden würde, der sol durch die vier verordnete knecht 
angenommen und in den thurn gelegt, auch durch die verordnete pflegerö 
noch gestalt der Sachen gestraft werden.“ 

[29] „Deßglichen so sol ein jeder Schaffner in der ellendenherbergen 
sine bilger warnen und ernstlichen sagen, ir stroß und us der stat zu ziehen 
und hin^) in disser stat nit zu betlen; dan wo ir einer darüber betlen be¬ 
funden, das der in den thurn gelegt und darumb nach erkantnüß dem 
pfleger gestraft würd, sich des haben zu halten.“ 

[30] „Und daruf sol man auch alle jar den zollern uf der Rinbrucken 
und zu Gravenstaden bevelhen und in ir eid binden, alle betler und betlerin, 
deßglichen die behafften und platerlüt, so über die brücken harin in die 
stat begerend, in gelübd zu nemen, in der stat nit zu betlen, sonder stracks 
für und durchzuziehen ^). wo auch die 4 verordneten knecht^ darüber einichen 


a) Die Hdschr. li, G usw. haben und statt oder. 

b) In C ist zwei bösen gestrichen und dafür an den Rand geschrid>en: elend horborg. 

c) Das Folgert bis %um ScMuß des Artikel ist in C gestrichen. 

d) In C steht am Rande: ausgescheiden uf den mitwoch. 

e) hin im Sinne von hinanfürdor? 

f) knocht fehlt in B, C usw. In C ist vier ausgestriehen und 6 übergeschrieffen. 

1) Ein entsprechender Befehl an die Zoller auf der Rheinbrücke und zu Grafen¬ 
staden findet sich o. D. in StA MO 30 f. 92. (Ygl. unten Nr. 49). Erwähnt bei Dacheux, 
Jean Geiler 91 Note 3 und abgednickt von demselben in „Die ältesten Schriften Geilers^^, 
S. 67, mit der irrigen Angabe, daß der Erlaß von 1500 sei. Hierdurch ist Pastor, der 
Fortsetzer von Janssens Ge.sch. des deutschen Volkes, in ßd. VIII S. 297 irre geführt 
und zu falschen Folgerungen veranlaßt worden. Vgl. Winckelmann HV 202 A. 2 und oben 
I §9. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


103 


betler hin [!] befinden würdent, der da hiesch, der über Rin oder die Ille 
für Gravenstaden harinkommen werent, die sollent sie bi iren eiden annemen 
und in den'thurn legen und das den meistern je zur zit anbringen, witer 
mit denselbigen zu handlen, wie sich gebüren würt.“ 

[31] „Es sollent auch dieselben vier“) verordneten knecht ir ernstlich 
ufsehen haben, das kein arme lüt (als dan zu vil malen beschehen ist) fürter 
in schiffen, uf wägen oder kärrichen härgefürt werden, und wo sie befindent 
oder gewar werdent, das ein furman oder schiffman darüber jemans also 
här gefürt hat, dem sollent sie fürderlichen gebieten, dieselben wider hin- 
wegzufüren oder aber ime sin schiff und geschirr, roß und wagen behämmen 
und den meistern an bringen, witer mit demselben [zu] handlen, was sich 
gebüren würt“ 

[32] „Item als dann bitzhar vil arme lüt von dem lande haringezogen 
und uf den bettel schultheissenburger worden sind, und aber ein artikel 
des Schultheißen ordenunge verhüt, das der schultheis keinen also annemen 
soll [Nr. 38], do ist verordnet, das es bi solchem artikel bliben und denjennen, 
so fürter also uf den bettel harin ziehen, von dem almusen nützit gegeben 
und euch sunst zu betlen nit gestattet werden sol.“ 

[33] „Wo auch jemans, der sich eins unerbaren schändlichen wesens 
gehalten und in der jugent nit dienen oder arbeiten wollen, befunden würde, 
dem sol das almusen auch nit mitgeteilt, sunder der stat verwissen werden, 
uf das sich niemans uf solch almusen verloß und sich in sinen jungen tagen 
dester lichtvertiger halt.“ 

[34] „Und uf das die armen mit narung nach notdurft versehen un 
nit me vor den kirchen oder uf den gassen betlen dürfen, so habent die 
vier verordneten herren des regiments mit hilf der nün erbettenen pflegern 
von den stiften, clöstern und riehen bürgern vermocht, das sie verwilligt 
und zugesagt haben, den obbestimpten nün pflegern ire gestiffte almusen 
und spenden järlichs zu uberlüffern und zu handen zu stellen [Nr. 41].“ 

[35] „Es soll auch in jeder Stift und pfarren ein stock gemacht^) und 
daran mit grossen buchstaben geschriben werden, das, wer die armen etwas 
zu^) stüren, dasselb in den stock stossen wolle, zu welchen stocken die dri 
meister jeder ein Schlüssel haben sollen und die stock, so oft es sie gut 
bedunken würt, in bisin zweier von den überigen pflegern und des Schaffners 
ufthun und das gelt in des Schaffners huße tragen und zalen und dann das 
wöchentlichen usteileii, in messen vorgeschriben stät.“ 

[36] „Es sollent auch alle lütpriester und ®)predican.ten durch die vier 
oberpflegere früntlich gebetten und ersucht werden, an iren predigen umb 

a) In (' ist vier ausgestricMn und 0 ühergeschrichen. 

b) zu ist offenbar als Schreibfehler xu streichen. In B, C usw. fehlt cs. 

c) lütprioster und ist in C gestrichen. 

1) In HA 1310 III 27 ist eine Aufzeichnung von Jakob Movers Hand erhalten, in 
der die Pliitzo der „Tiuglin^^ in den neun Pfarrkiivlicn genauer angegeben sind, z. B. für 
das Münster mit den Worten „inmitten bei der grossen orgclen“, für Jung St. Peter: „zu 
füssen an her Philips von Endingen grab.“ 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



104 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 43 — 48. 


Digitized by 


gots willen die armen inen lassen bevolben sin npd das volk zn ermanen, 
ir handreichung dazu zu thun, domit die armen mögen .underhalten werden.“ 

[37] „Und daruf sollent in allen pfarren lüt erbetten werden, die da mit 
secklin an stäblin umbgand und den armen das almusen darin samlen und das- 
selb gelt in die stöck, so dazu in jeder kirchen gemacht werden sollen, 
stossen.“ 

[38] „Es soll auch ein frommer man zu eim Schaffner bestell und an- 
genommdti, auch mit einer zimlichen behusung, daruf man die frucht und 
anders, so järlichs gefallen und zurisen würt, schütten und legen mag, 
darzu mit einer zimlichen belonung besoldet werden.“ 

[39] „Derselb Schaffner sol schweren einen eid liplichen zu got, den 
armen lüten getruw und holt zu sin, iren nutz und frommen zu schaffen, 
iren schaden zu warnen und zu wenden, ouch den obgemelten verordneten 
herren und nün pflegern gehorsam und gewertig zu sin und denselben umb 
sin innemen und usgeben alle fiertel jars ein erbare ufrechte rechnung zu 
thun, und was jeder zit über und vorhanden bliben ist, zu zeigen und 
uberlüffem.“ 

[40] „Er sol auch eigentlichen verschriben und ufzeichen, was und 
wievil jeder zit us jedem stock genommen oder darin befunden oder ime sunst 
durch die verordneten oder andere lüt zuhanden gestelt würt, deßglichen 
was alle wuchen jedetn armen menschen geben und den knechten zu uber- 
antwurten bevolhen würt mit irem namraen und zunammen, uf das man be¬ 
finden möge, das jedem werde, das im werden soll und verordnet ist“ 

[41] „Er soll auch sunderlichen in ein besonder register ufzeichen alle 
frembde betler und sundersiechen mit irem nammen und zunammen, wie im 
dan die durch die vier knecht angezeigt werden, und uf welchen tag die 
hie gesin und was jedem worden ist“ 

[42] „Es sollent ouch die vier verordneten herren des regiments die 
nün pfleger und die vier knecht bi iren oiden, domit sie einer stat 
Strassburg verwandt, alles das, das inen oder ir eim zugelossen oder geben 
werden möcht, den armen lüten zugehörende, dem Schaffner förderlichen 
uberantwurten und ufzeichen lossen und des nützit bi inen behalten oder 
in irer nutz bewenden noch (zu) entlehenen in keinen wege, alles getruw- 
lichen und ungeverlichen.“ 

[43] *) „Ist durch unser herren rete und XXI erkandt also anzufohen 
und gewalt geben fürzüfaren und ein arbeit den armen bedenken, das sie 
nit massig gangßn. Actum uf zinstag noch vincula Petri anno etc XXIII. 
[1523 Aug. 4.]“ 

44, 1333 Aug. 14. 

HTB 17. 

„Sind Philips Hans und Jacob Schaffer und Lucas Hackfurt zu Schaffnern 
angezeigt ist erkant, das jungher Melcher Zuckmantel und her Daniel 


a) Dic^tr Schlußsatz steht nur in dem Konzept B. Das Datum wird bestätigt durch IlTB IG. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


105* 


Müg sollent Luxen Hackfurt^) darumb besprechen, das dann geschah ira 
münster nach der vesper.“ 

45. * 1523 Ang. 15. 

HTB 17. 

„Ist mir Luxen Hackfurt in der almendstuben die ordenung[Nr. 43] vor¬ 
gelesen. demnach hab ich minen herrn williglichen zu dienen mich erbotten 
und die besoldung der 25 gülden ein jar lang uf ein versuchen angenommen.“ 

46. 1523 Sept. 18. 

HTB 17. 

„Ist die ander hussuchung der armen liit beschehen von den ver- 
ordneten herm in bisin min des schafEners und der 4 knecht.“ 

47. 1523 Sept. 22. 

HTB 17. 

„Hab ich, Lucas Hackfurt, gelobt und versprochen,' minen herren ge- 
truwen dienst den armen lüten zu thun. Eodem sind 16 ^ für ein ganze 
spend erkant worden*^); doch dieselbigen nach gelegenheit der armen zu 
mehren oder mindern.“ 


48. 1523 [Okt. 1.] 

„Kurzer Vergriff us der ordenungen des gemeinen almusens . ... 
angangen uf Michaelis anrio 1523.“ 

StA. GUP 217. Plakatdruck, zum öffentlichen Anschlag bestimmt, mit der Unter¬ 
schrift des Stadtschreibers Peter Butz. Das Konzept dazu in HA 1195 f. 33. 
Außerdem viele Kopien. Gedruckt Röhrich Mitteil. I 156. Das Datum der 
Genehmigung durch den Rat (Donnerstag post Michaelis = Okt. 1) ergibt sich 
aus MGDE XIX nr. 4456. 

„Kund und wißen si aller menglich, als bizhar vil ubels under 
dem schin der armut und betteis fürgangen und bescheen, und dodurch 
den rechten husarmen und notturftigen das almusen entzogen worden ist, 
ouch vU armer bresthaftiger lut mit entplosung greulicher böser schaden, 
die wiplichen geschlecht nit allein erschröcklich sunder zu großem noch- 
theil inen und iren gebürten reichen®), vor den kirchen und uf den gaßen 
geseßen und gelegen, sie und ir junge kinde winter zit erfroren, zu armen 

1) Über Lucas Hackfurt vgl. im allgemeinen Knod 50, Ficker und Winckelmann II, 
78, über seine Hinneigung zu den Wiedertäufern und Bekehrung zur Tetrapolitana be¬ 
sonders Röhrich Ref. I, 183, 335; II, 111; Zeitschrift f. histor. Theologie 1B60, S. 15, 18, 
35, 36, ferner Röhrich, Mitt. III, 124, A. 1. Zur Ergänzung des über ihn Bekannten sei 
hier noch angeführt, daß er (laut StA. Contr. 47 f. 45, vgl. auch Seyboth 108) 1538 das 
Haus zum Bären in der Reisergasse kaufte (heute Kettengasse 4), und daß er sich am 
17. August 1527 in Alt-St. Peter mit Stephan Dorrers Tochter (oder Witwe?) von Ober¬ 
ehenheim vermählte (StA. Kirchenb. M. 85 f. 4), nachdem seine erste Frau, Anna Keller, 
die er Januar 1524 geheiratet, gestorben war. Auch die zweite scheint er früh verloren 
zu haben; denn im J. 1531 heiratete er Margarete Meigel. 

2) Das heißt als durchschnittliche Wochen spende für eine Person. 

3) Diese Bemerkung ist in der Hauptordnung (nr. 43) nicht enthalten. 


Digitized by 


Google 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



• 106 


ürkuoden und Aktenstücke Nr. 48. 


Digitized by 


dürftigen worden, und uf den geule ufid bettel erzogen sint: so habent 
unser herrn rete und XXI got dem almechtigen zu lobe und eren in be- 
trachtung brüderlicher libe, die got am geföllichsten, sin fümemest gebot 
und das best gut werk ist, verordnet, das hinfüro niemans me, weder 
frombde noch heimischen gestattet werden sol, vor oder in den kirchen, uf 
den gaßen oder vor den hüsern zu betteln oder heischen, sunder den armen 
inwonern ein wuchenlich sture noch erheischung irer notturft zugeschickt 
und gegeben, und die frömbden bettler mit eim zimlichen almusen für und 
US der statt gewisen, und die bilger wie von alter har in der elenden her- 
bergen gehalten werden sollent.“ 

„Es sol ouch der armen sundersichen clingeler und andere, so bitzhar 
mit buchsen umbgangen und gebettelt haben, fürter nit me gestattet werden, 
also zu heischen, doch so sollent der armen bloter lut Sammler und die 
weisen kinde, die wil die in disem almusen nit begriffen, hierin usgeloßen 
und inan das almusen wie bitzhar zu fordern zugeloßen sin.^^ 

„Es ist ouch verordnet, das nit me dann hundert schuler von den vier 
schulen in Straßburg vor den hüsern singen und bettelen sollen, nemlich 
zum münster vierzig und in den andern drien schulen jeder zwenzig, die 
ouch ire Zeichen offenlichen an inen tragen und keiner über sechtzehen jor 
alt sin, ouch nit me dann zur wuchen dri tag, nemlich zinstag, dornstag 
und samstag vor den hüsern singen und das almusen heischen sollen und 
mögent.“ 

„Es sollent ouch alle arme, den solche almusen mitgetheilt wurt, ein 
Zeichen öffentlichen an inen tragen, und welchs das nit an ime het und 
durch die knecht gesehen oder uf den gaßen fünden wurde, dem sol die- 
selb wüche das almusen abgekürzt werden. 

„Es sind ouch derselben armen lüt hüser mit eim wissen und roten 
schilt gezeichnet, domit ob jemans den armen etwas uberblibens schicken 
oder geben wolt, dasselb dohin tragen, oder die armen solchs bi iren hüsern 
oder thüren zu holen bescheiden möge, daz ouch eim jeden gegönt und hie- 
mit nit abgekürzt ist, doch so sollent die armen one geheiß nit also für 
jemans thure gon oder heischen. 

„Und nochdem zu underhaltung solcher armen jors sich ein große 
summ gelts erheischen wurd, so sind in alle pfarren tröglin verordnet und 
mit drien slössern verwaret, uf das keiner allein darüber kommen möge, 
darin ein jedes mensch sin almusen stossen mag, den armen mittheilen 
und barmherzigkeit bewisen, nochdem und es got ermanet und er von got 
barmherzigkeit zu erlangen begert, dann eim jeden, der gestalt er in diser 
zergenglichen weit sich gegen sim notturftigen nebenmenschen bewist und 
ime hilf erzeigt, der moß an dem jüngsten gericht gots von got dem al¬ 
mechtigen ein riheliche belohnungen gegeben und für das zitlich das ewig 
erlangen wurdt.“ 

1) Von solcher Bestrafung derer, die ihr Zeichen nicht tragen, steht in nr. 43 nichts. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und AJmosenwesen. 


107 


^Es sind ouch daruf sundere personen erbeten, die in den kirchen 
mit säcklin an steben umb gon, das almusen fordern und, was inen gegeben 
wurt, in die tröglin stossen werden.“ 

„Wo ouch ein frome mensch um gots willen körn, win, duch oder 
anders geben wolt, der mag es dem wolgelerten meister Lux Hackfort als 
dem Schaffner bringen, der es von inen empfohen wurd.“ 

,,Es habent ouch alle stift, closter und bur^er, so bitzhar den armen 
gestifte spenden geben habent, zugesagt, solche ire spenden in das almusen 
kommen zu lossen und jerlichs zu geben, *domit die armen deste baß ernert 
werden mögen.“ [Nr. 41]. 

„Und uf das dann solch almusen desto baß usgetheilt und den not- 
turftigen gehandreicht werde, so sind vier oberpfleger von unsern herm den 
dritzehen, funftzehen, einundzwentzig und dem rat verordnet, die nun 
frommer redlicher mann, nemlich von jeder pfarren einen, zu underpflegern 
erbeten haben, sich solcher arbeit umb gots willen zu beladen, under denen 
alle jor dri meister sin und abgon, ouch andere an ir stat gemacht werden 
sollent, inhalt der Ordnungen, so darüber gesetzt ist.“ 

„Dieselben dri meister werden und sollent ouch jeder ein slussel zu 
den obgemelten verordenten tröglin haben unfd in bisin zum wenigsten eins 
oberpflegers und des Schaffners, so oft sie gut und notbedunket, die tröge 
in den kirchen uftun und das gelt, so dorin befunden, den Schaffner eigent¬ 
lichen loßen ufzeichen, und darus die armen underhalten, so wit und sich 
das erstrecken wurt.“ 

„Derselb Schaffner sol ouch umb solch sin innemen und usgeben 
vor den verordenten obern und underpflegern alle fierteljors ein erbere uf¬ 
rechte rechnungen thun, und was das rest des baren gelts verbanden, inen¬ 
zeigen, domit man sehen möge, das nutzit dovon zu unnutze usgeben si.“ 
„Es sind ouch vier knecht verordnet und bestelt, die uf die obgemelten 
meistere^und pfleger warten, das gelt, so den armen mitgeteilt, in die vier 
theil der stat urabtragen und, wie inen bevolhen, überantworten sollen, und 
ouch solch umbtragei) verwächselen; also wann einer ein wuche in eim 
theil, das derselb die ander wuche in dem andern theil umbtragen sol, uf 
das sie eim jeden geben, das im verordnet ist.“ 

„Es sollent die obgemelten nün pflegere zum wenigsten alle vier wuchen 
ein mol oder, so oft sie gut bedunkt, für sich selbs in der armen lut hüser 
gon, dieselben und ire notturft zu erkunden und erfaren, ob inen die 
knecht das almusen geben, noch dem und inen befolhen wurt, und wo sie 
befinden, das eincher knecht das gelt nit uberlifert, in moßen iine das be¬ 
volhen, solchs förderlichen den oberpflegern anzeigen, und als dann der¬ 
selb an sinem libe gestroft werden.“ 

„Wo ouch dieselben pfleger befinden, das sich jemans mit der wüchen- 
lichen sture krankheit oder ander Sachen halb nit betragen möcht, dem mögen 
sie fürter sture oder hilf thun noch irem gut bedunken; so aber jemans 
solcher sture geraten, sich siner arbeit erneren oder sonst jung gewachsen 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



L 


Digitized by 


108 Urkunden und Aktenstücke Nr. 48 — 58. 

kinder het, die ir brötlin verdienen möchten, oder sich sunst jemans un- 
geborlich hielt, mit denselben zu handelen Je noch gestalt der Sachen, wie 
dann das in der ordnunge, so darüber gesetzt [nr. 43], alles vergriffen und 
beschriben ist.“ 

49. 1523 Not. 3. 

HTB 24. 

„Die knecht sollent uf den nechsten mitwuch [Nov. 4] allen armen 
lüten bevelen, das sie uswendig der stat um die dörfer nit sollen betlen 
gon bi verlierung irer spenden.“ — „die knecht sollent den zolleren uf 
der Rin- und Gravenstaden brücken, item in der eilenden herbergen bevelen, 
der nuwen ordenung etc. nachzukommen bi iren eiden.“i) 

50. 1523 Not. 21. 

HTB 24. 

„Erkant der ussetzigen und aller betler halb, so frembd sind, das sie 
hinfürter, nachdem inen das verordnet zergelt geben und domit der stat 
verwissen, nit gestattet werden solle, hie umbher zu schweifen, als ob sie 
etwas kauffen weiten.“ 

51. , 1524 Jan. 12. 

HTB 26. 

„Ist erkant, von denen, so hin und wider in den beginenhüsem 
sind, so sie haruskommen, sol man ir jeder, die es notdürftig ist, 1 ß 
und nit mehr geben.“ 

52. 1524 Aug. 11. 

HTB 29. 

Meister Lamprecht Röderer, der Arzt, erbietet sich, „minen herrn zu 
gefallen und den armen lüten zu gut, so das almusen nemen, umb gots 
willen rat zu thun und zu helfen.“*) 

53. 1524 Okt. 29. 

HTB 31. 

Die Almosenherren beschließen, „wuchentlich den armen lüten hin¬ 
fürter von irem körn, so sie järlich entpfohen, zu buchen und uf den dorns- 
tag jeder person im almusen, jung und alt, ein brot ungeverlich uf zweier 
pfenning .wert gegeben werden, zu besserer underhaltung der jungen kinder, 
fürnemlich dem eitern das ir liederlich verthün, verspielen oder verbrassen.“^) 

54. 1525 Marz 3. 

HTB 34. 

„Habent mine herren rate und XXI erkant und zugelassen das hus 
zum Trübei am Winmarkt gelegen, darinnen vormals die platzbrüder ge- 

1) Vgl. oben S. 102 Anm. 1. 

2) Schon ani 8. März war angeregt worden, nach einem Armenarzt, besonders für 
Blatterschäden, zu trachten. (Ebenda.) 

3) Nach einer beigefügten Randbemerkung Ilackfurts begann dieses Brotbacken zu 
Martini (Nov. 11), und zwar bei drei Bäckern, denen aller Roggen des Almosens geliefert 
wurde. Dabei blieb es bis 1530. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


109 


wesen sind^), für iren schafFner, husrat und körn, so inen gegeben würt, 
dorin zu behalten: mit der condition, das die zins, so das hus fallen hat, 
allein zu erhaltung des huses im buw etc. sollen verwandt werden und 
jjfrlich in einer besondem rechnung verrecht werden.“ Diese Zinse be¬ 
tragen zusammen 11 fl. 

55. 1525 MSrz9. 

HTB 34. 

Der Kommenthur von St. Johann zum Grünen Wort und die Kar¬ 
tause geben dem SchafFner je 25 fl. Der Rat bestimmt, daß von diesem 
Geld dem Theologen Franz Lambert von Avignon wöchentlich 1 fl. gegeben 
werden soll, „bitz sine Sachen besser werden.“*) 

56. 1525 Ang. 8. 

HTB 37. 

Die Oberpfleger bestimmen, „das man hinfürter alle jar us dem almusen 
geben soll 19 ß ^ für 2 fuder weich holz und 200 einwidiger wellen dem 
bosenmeister in Bieckergaß zu stür für die frembden armen, so etwan über 
nacht herberg bi im haben.“ 

57. 1525 Herbst 

HTB 38. 

„ln der Frankfurter herbstmeß hab ich [Hackfurt] durch Hansen 
Hammar 2 Zentner und 15 lib. ligni guaiaci oder bockenholz von der armen 
lüt gelt bestellen und kaufen lossen, domit man heilen lossen möge etwas 
neher die platerehten lüt.“^) 

58. 1525 Okt 10. 

HTB 40. 

„Ist erkant von obern und krrchspils pflegern, das man spinnat kaufe 
von der armen lüt gelt und den armen wibern, so sonst niergent zu spinnen 

1) Kinderspielgasse 20. Vgl. oben I § 7. 

2) Über Lambert vgl. Ficker und Winckelmann II, 64, wo die ältere Literatur angegeben 
ist. Der Magistrat suchte diesen französischen Lutheraner, der seit 1524 in Straßburg 
weilte und biblische Vorlesungen hielt, an die Stadt zu fesseln, um ihn „bei Aufrichtung 
der Schule zur Hand zu] haben“. Im März 1526 gaben die Johanniter und Kartäuser 
auf Ersuchen des Rats nochmals 26 fl. zur Unterstützung Lamberts. (HTB 48 und MODE 19 
nr. 4654). In der Bürgerschaft wird darüber gemui-rt, weU angeblich Lambert und seine 
Frau „ein ungebürlichs wesen tribt“ (Ebenda nr. 4629.) Bald wandte sich Lambert dann, 
von Jakob Sturm dem Landgrafen empfohlen, nach Hessen, wo er bei der Reformation 
eine einflußreiche Rolle spielte und 1530 starb. 

3) Im Haus zum „Kochlöffel“, früher „zur Lachen“ genannt. „Ist vorziten ein 
frawenhus gewesen.“ (Ebenda f. 63 und 65.) Jetzt Türkheimstaden 2. Vgl. Sejrboth 92. 
Das Haus wurde, nachdem es schon einige Zeit als „Bose“ benutzt worden, am 24. Dez. 
1526 für diesen Zweck rechtsgültig abgetreten. 

4) Das Guyacholz galt damals als das beste Heilmittel gegen die Syphilis. Vgl. 
Ulrich v. Hutten, De admiranda guiaci medicma et morbo gallico. Mainz 1519. Diese 
Schrift wurde noch in demselben Jahre von Thomas Murner ins Deutsche übersetzt. (Straß¬ 
burg bei Joh. Grüninger.) Vgl. Ch. Schmidt, Hist. litt. II, 238 und 426. Th. v. Liebenau, 
der FrauzLskaner Dr. Thomas Murner (1913), S. 86. Krieger, Topographie 4.54. Überden 
tatsächlich geringen Wert des Holzes als Arzneimittel vgl. Sudhoff, Mal Franzoso 3211. 


Digitized by Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



110 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 58—64. 


Digitized by 


überkommen mögent, also zu spinnen geben und das tuch davon wider 
verkaufe etc., und ist mir, dem Schaffner, bevolen worden anzuschicken.“ 
Der Schaffner betraut seinerseits „jungfrow Merg Bäuerin und nochmals 
fraw Margred Zörnin“ mit dieser* Aufgabe. • 

5^* '1526 «Fah* 3« 

HTB 44. 

„Hab ich [Hackfurt] von den verordneten herren ein gemeinen be- 
scheit zu wissen begert, was man sich halten solt in solchen dingen, so 
jemans von denen, die das almusen genossen, mit tod abgienge(n> und husrat 
oder anders hinder im verliesse etc. ward erkant: so nit junge kinder oder 
also libserben, so ir handbrot nit gewinnen möchten, do weren, solte man 
ire verlossene hab und narung in das almusen verschaffen und dem Schaffner 
zu handen bringen, andern armen lüten mitzuteilen, wo sich not und mangel 
befinde, oder so es etwas sunderlichs wert were, dasselbig zu verkaufen 
und denn aber den armen' mit dem erlösten gelt zu hilf kommen, so aber 
ire erben nit rüwig sin und solche verlossene hab mit recht oder anderm 
gewalt ersuchen und begeren weiten, sollent sie vor und ehe dem almusen 
alles das, so der abgestorbnen personen mitgeteilt worden ist vom almusen, 
bi eim heller wider keren und bezalen, nachmals inen dieselbige hab alje 
oder das erlöst gelt darvon, so sie verkauft were, zu handen geben, us der 
ursach, das die person wider ordenung das almusen genommen hat, die- 
wil sie von irer hab noch hat gehept ^Zugriffen und davon zu zeren, 
und dennocht das almusen also beschwert hat. Nota: disser artikel ist vil 
lidlicher, dann die gewonheit oder ordenung im spitaP) ist, da auch die 
unerzogenen libserben beraubt werden.“ 

60. 1526 Mal U. 

HTB 49. 

Barthel Vom Hoff, der Schreiner, wünscht eine vor etwa 3 Jahren 
den Frauenbrüdern überwiesene Seelmeßstiftung von 30 ß jährlich rück¬ 
gängig zu machen, um sie dem Almosen zuzuwenden. Die Almosenherren 
ersuchen daher die Pfleger der Frauenbrüder um Auslieferung des Stif¬ 
tungsbriefs [Nr. 199 P. 37]. 

61. 1526 Juni. 

HTB 52. 

„ Habent unsere herren rät und XXI meister Lamprecht Röderer, den 
stein-bruch- und augen-schnider, zu eim gemeinen arzet angenomen und 

1) Aus einer späteren Notiz Hackfurts (ebenda f. 54) geht hervor, daß er den beiden 
Frauen bis April 1526 einen Betrag von 11 //. Iß 10 zum Ankauf von „Spinnat^^ vor¬ 
schoß. Übrigens hatte der Rat sclion am 8. Februar 1524 beschlossen, „ein arbeit oder 
handel [zu] bedenken, damit, die im almusen sind und gern arbeiten wollten, etwas zu thun 
hetten.‘^ (MODE XVIII nr. 3992.) In welcher Weise der Beschluß damals zur Aus¬ 
führung kam, ist — abgesehen von der eben erwähnten Beschäftigung der Weiber— nicht 
ersichtlich. 

2) Vgl. oben Nr. 13 Art. 5, Nr, 11 Art. VI. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


111 


im ein besoldung 52 gülden und ein rock wiß und rot järlicii zu geben 
uf Mathie apostoli [Febr. 24]. Dagegen soll er alle die, so im von den 
almusenherren, die stein, bruch und des gesichts mangel betten, zu heilen 
bevolen und zugeschickt werden, fri ledig in sinem kosten der arzeni und 
arbeit umb gots willen und umbsunst schniden oder heilen, und sunst der 
gemeinen burgerschaft und andern umb sine zimliche belonung gewärtig 
sin zu raten und zu helfen.“ 

62. 1526 Okt. 10. 

HTB 57. 

„Ist von Täten und XXI erkant uf ansuchung der almusenherren, 
das man für die armen schadhaftigen lüt zu heilen ein bequeme behusung 
under den beginenhüsern dem almusen zustelle, habent die gemelten pfleger 
der Gürtler beginenhus, am Rindshütergraben gelegen, begert und ist inen 
zugelossen und den beginen bevolen, sich in die andern hüser uszuteilen 
und dis hus in 8 tagen rumen.“ 

63. 1526 Okt. 31. 

HTB 58. 

„Dieweil die kirch S. Andreas jetz zur zit zugeschlossen und wenig 
armes Volks daselbst wonet, item auch von burgem niemans daselbst be¬ 
funden, zu dem man sich versehe, die pflegde anzunemen, und des jungen 
sant Peters kirchspil der armen den mehren teil hat, domit man ir desto 
baß warten möge“, so wird für St. Andreas kein Pfleger mehr gewählt und 
statt dessen ein zweiter für Jung-St. Peter bestellt. 

64. 1526 Nov. 3. 

Bestallung Lienhard Reinlins als Blatterarzt für die Armen. 

HA 1316 IV, 65; 1193 IV, 55; HTB 59. Abschriften. 

„Zu wissen, das wir Jacob Sturm, Alexius Bühßner, Mathis Pfarrer 
und Jacob Meyer, die verordneten pfleger der zit des gemeinen almusens 
der stat Straßburg, demnach die vile armer bresthaftiger lüt von platern 
und derglichen schaden von tag zu tag under anderm sich ingerissen und 
zutragen, des man auch fürter, ist zu besorgen, warten muß, dem ein 
grosser theil befunden, so durch natürliche mittel der artzeni in manigerlei 
wiße wider zu gesundheit brocht und gefürdert werden mögen, haben nach 
unserra möglichen fliß sampt den nün kirchspils pflegem, darzu berüft und 
erbetten, ein ernstlichs bedenken gehapt, solchem also uf das förderlichst 
nachzukoramen: daruf wir von unsern herrn rät und XXI ein bequeme 

1) Heute Gerbergraben. Genauer läßt sich die Lage nicht bestimmen, ln einer 
Urkunde von 1408 Okt. 26 (StA.) werden zwei durch ein.Grundstück von einander getrennte 
„Gotteshäuser“, das eine des (Uirtlors, da.s andere der Gürtlorin, erwähnt. Letzteres soll 
nach Seybotli a. a. 0. die heutige Nr. 10 sein und nach Schmidt, Beginen 176 später auch 
unter dem Namen Büchsners Gotte.shaus erscheinen. Vgl. unten Nr. 202 (1527 Febr.) über 
dessen Schenkung an das Almo.scn. Die von Schmidt a. a. 0. Anm. erwähnte Urkunde 
von 1517 nötigt aber zu der Annahme, daß cs am Gerbergraben noch ein zweites Gottes¬ 
haus der Büchsner gab. 


Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



112 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 64. 


Digitized by 


und gelegene behusung darzu erlanget [nr. 62] und nochmals mit Lienhart 
Reinlin von Künigschofhusen, dem platerarzet, ein beredung und geding 
gemacht, in messen hamoch volgend.“ • 

1) „Nemlich hat man im die gemelt behusung, usgenommen das neben- 
hüslein und die kornschütten, ein jar lang von winahten nehstkünftig 
anno 1526 an bitz winahten über ein jar anno 27, fri sonder allen zins 
geluhen, und soll je von jar zu jar uf jetzgemelte zit nach gefallen der ver- 
ordneten herm des almusens im oder eim anderm uf ein nuwes geluhen, 
jedoch ein fiertel jars vorhin von beden theilen, der herrn und des arzets, 
zu oder abgesagt werden; es were dan, das er sich ungebürlich (so man ira 
nit vertruwet) halten würde, sollen mine herren des theils gegen im un- 
verpflicht sin. in welchem hus die ihennen, so durch die verordneten des 
almusens im bevölen und verdingt zu heilen, behalten werden sollen.“ 

2) Des will man ira sechs bet mit irer notwendiger zugehöre, für die 
armen lüt zu heilen, und nit zu sinem oder der sinen gbruch, in das hus 
geben, so aber der armen lüt eins sin eigen geliger oder zum wenigsten 
lihelachen hette, das dann eigentlichen durch die 4 knecht erfaren werden 
solle, dem sollent des huses bet, deck oder lihelachen zu bruchen nit zu¬ 
gelassen sonder je für die notdürftigsten gesparet werden.“ 

3) „Darzu will man in für sinen und der armen lüt bruch mit not¬ 
dürftiger beholzung versehen.“ 

4) „ünd domit die armen, so in der heil ligen werden, in rechter orde- 
nung essens und drinkens hüben mögen, noch gelegenheit irer art und 
krankheit, so soll inen der arzet durch die sinen nach notdurft, wie sich 
das gebürt, den kosten essens und drinkens bereiten und geben lossen; 
dagegen man im wüchentlich für jede person 3 ß ^ us dem almusen 
geben solle.“ 

5) „Derglichen soll man im van einer jeden personen, so im durch 
die almusenherren zu heilen bevolen werden, je noch gelegenheit der krank¬ 
heit und billicher erkantnüs der herren Ionen, darin er sich auch wisen 
lossen soll und leidlig die armen lüt halten.“ 

6) „Er sol auch nieraans annemen zu heilen in das hus oder jemans 
den herren zuwisen, sonder allein diejenigen, so im von den almusen¬ 
herren 'bevolen werden.“ 

7) „Item so man jemants im zu heilen bevelen würt, sol er .vormals 
bi sinem eide anzeigen, ob er in zu heilen verhoffe oder nit, und wo er 
nit Zuversicht hette, in zu heilen, soll er bi sinem eide nit annemen sonder 
solichs den herrn anzeigen.“ 

8) „Denen aber, so er sich underwindt und annimpt, soll er in sinem 
kosten der salben und arzenien uf das flissigst und bäldest cur und rat 
thun, domit sie dester ehe zu gesuntheit kommen und ir handbrot noch¬ 
mals gewinnen und also des almusens geraten mögen.“ 

1) Iin folgenden Jahre erhielt er auf seinen Antrag noch für jede Person wöchent¬ 
lich ein Brot. (Ebenda 75.) 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



113 

9) „Dabi $(>ll rfurtth «ich und di^ ßioeti in sineo? 

kmoken warten loö^en %lht wis^n, wl{^ gührireil 

wegeben, nf und nidarh^be-ii. und »^nd^mXy so darm yoa pÄfen • 

y,Welches:, ids er eg inj^ngeü ^ aögenDmmw^ ^ gelobt ijpd^ 
Tergpid^totu d flissigst Äoctelikamrutriy alles gotyüv’i?liGb 

imd; im|«^vprUclil‘ .; ^.. , 

65. '■: vV; v 

rmm.: - • '■ ;■■■-': .'L*’^■':■■■■. . 

^Hat man alle gf^zeiclvte und ' • ' 

die andern mit gelt fdr ir iiol^v jedM 160 wellei^ fürlon^ öder : - 

jif, A daftir geb^ lui Ganzen ergibt dies ß /f ^ 

testen (daau Fiihdobu vcm 1 l i 13 //.. 2 


|>% liobn viel AliimsOnkheehte wird rOTi 4 
(nr. 411 B16];^ f^iöheatragen sdlleö sto: v5 nehmen^ 

67. irnnm^ia. 


. „ ;; jKÄöi 

Wi^.. 

i/ifrfc/'iMttet dj 

k: Qberpflcgei-, • V 

wi Klösferft der 

Stadt. ^ 


titkg .M dsis -iLlffipatni »;if 

fe il], Es wird 


tiarani nöl den l>Opiidierteü die nopb gar 

nic'hfe bisher: ge^ Irabeöv TerimndeJnv^ des Prediger- 

klosters i;^rteny;:^ pensföcmjtf nabe/ teyoMebr. 

3) MH .d^ä vfeigb^öerb; das Üftostcr 

Sv Clara atd' dem ItoteäirfvfcvVbp d^m d^^^ KleJimter“ 

begehrt^ Ml IfoeMutt - eiü^iJappiJJfc^ 
dep großleiiteik .buF rlb|rr4ng>^ 
teuft Ml; tnavi' Mb eitendigt^/ upI weicbteb' 

Ijj ’Votr jieft d^ mte d^ 

^,dfe MmlwtJety i^ißd: uad i^!, liDas Kloster S. llarK mö(^ht 

nuin pjn fbeiri^ beiiuhkea«) böbär, spannen."' Stau soll diti P^üeger 

Vub '>va& |ur. 1->S.1F 44| h) Da^s Stifr Jung St, Feter^ 

das nHte 'kb^ckb^ Ansicht ebcnfaljs mebr gtVm koniii^^ will mar! te^ Mfc 
iü jjöte ; 1(i^sebv' ^,^diewit kein coUlcommen capitel npcb;bi inpn istdeß- 
Mb gesübafft tverden nibgevF b) Öre PÄbget yop St. Ol^te. 

V undi^ Miöb mehr beizuatcueM. üib WilbeJmer 

ubd Alferbeiligeö/Aviit man WiUrnb eUicter ursaf^ lassend 

12^ Def FtegteV;^des Werte zürn Krütz*^'^)-dAs ^etwas nbte Äl G»dden 

au /dbr öitete hat^^ Ablretimg an das Almpsoa prsücfit 

■ 1} uritorhtiitejpfa AcMa aur ^ ■ • ’ 

21; 'hIcI»' fk^H .'Feidmlgea TiiöHl 

MiuvbK^F:: It'h ö 

; Kö|*^vU^. cc<u< im Cfnifion Brueli naliß 

'dMKnmmdlirgtr 4 ur.;-JV^|V^[)rtil'dV: 2 ^^»). ni. lOvrp. aO and 42 - 


WI iibe ifrl mü u ö ^ :: • ;': 





114 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 67—71. 


Digitized by 


13) Von St Martin sollen „alle ornaten, es sig siden oder tüchen, us- 
genomen die kleinoter“, laut Ratsbeschluß dem Almosen zugestellt werden 
[Nr. 198 P. 14]. 14) Die Hufschmiedbrüderschaft St Eloius soll um „etliche 
zins, kleinoter und ornaten, soniergent zu gebrucht werden“, ersucht werden.^) 
15) „Witer ist man auch berichtet, wie etlich bqcker vor der zit ein schwein 
eim heiligen gezogen, al§ santVeltin, Anthengen etc., welches zuerst durch 
dem Schaffner gekauft, bi den andern in der becker ställ gemäst, nachdem 
verkauft worden und uf 3 ^ oder mehr darab erlöst denselbigen Schaffnern 
gelüfert worden ist hat sich manig jar uf 200 gülden verloffen. des sich 
dann auch noch jetz etliche becker erboten haben zu thun. Erkant: das 
man hern Daniel Mügen, iren herrn^), darumb bespijeche, solches an die 
becker früntlich zu langen, ob man etwas do eijagen böchte.“ 

68. 1537 Marz 37. 

Hackfurt bittet Rät uncf XXI, den Armen mehr Kirchengut 

zuzuweisen. 

Th.A. 17. Orig. — HTB 76. Eigenhändige Abschrift 

„Siteinmal u[wer] gnaden genugsams wissen tragen, T^ie ein grosse 
menige armer lüt sich in einer stat Straßburg enthaltet, welcher mangel 
und bresten nit wol mit kürze zu erzalen, ouch nit von nöten, diewil des 
tägliche erfarung menglich genügsamen bericht git und anzeigt, und aber 
nieman im das ernstlich und von herzen als sin eigen sach (wie man des 
dan schuldig ist) zu bedem theil, der riehen und der armen, der obern und 
der undern, will anligen lassen, darin kein besserung des lebens gemelter 
beder theil gespürt oder gesehen würt, das dann menglich unsers glaubens, 
so nur in Worten und nit in der that stet, ungemeß, ergerlich und nimmer 
besserlich sin würt: ist min underthenige flissige bitt und ermanung, uwere 
gnaden, so sich vätter und christenliche oberer vil mal nennen lossen, wöllent 
auch einmal dissem namen nach mit hölTerem ernst und etwas fürderlicher 
die sach der armen vor handts nemen und bedenken, so das erst und für- 
nemst ampt eins getruwen hirten und obern sin solle, uf das sie nit also 
erbermlich von der lüt äugen ge wißen, damit sich ein grosser theil, wiewol 
unbillich, entschuldigt haben will, inen weniger zu stüren, nit rihlicher dann 
das vieh erhalten werdeut, das auch bi heidnischer erbarkeit sträflich und 
verächtlich were, so vil mehr bi genanter christenlicher oberkeit umb mehrer 
gnaden und bevel willen, von got ir gegeben, des sie umb das entpfangen 
und bevolen grössere rechnung auch wider thun würt müssen zu siner zit 
mittel aber und wege einer besseren versehung anzuzeigen, dohär solches 
genommen würde, acht ich nit mins ampts zu sin, uwer gnaden fürzutragen, 
als von stiften, klöstern, clusen oder anders wohär, so den umb armer lüt 
willen zu erhalten fürnemlich desto richlicher begobt sind, sonder uch minen 
herrn das fürderlichen umb der gegenwertigen not willen, so nit gering ist, 
zu bedenken geben, wiewol etlicher klöstor ornaten, als sant Marx, sant 

1) Einen Zins hatte sie bereits 1524 abgetreten. Vgl. nr. 199 P. 27. 

2) Mieg war sogen. „Uberherr‘* der Packerzunft. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


115 


Clären uf dem roßmarkt, zun barfüssern und anderswo, so da on das ver- 
ligen und verderben, euch möchten dohin verwendet werden, welches alles 
oder mehr u[wer] gnaden, so inen der armen not und jamer herzlich anligen 
will, vil baß dann min Unwissenheit furtragen mag, erwägen künnen, domit 
ich minem ampt und bevel von der armen lüt wegen, dem diener ich bin, 
genugsam gethon haben will, bitte u[wer], g[naden] irem ajmen diener solches 
nit zu verargen, sonder wissen in ermanungswise us mines bevels pflicht 
disses beschehen sin.“ 

69. 1527 März 27. 

HTB 77. 

Der Rat beschließt auf Hackfurts Eingabe [nr. 68], daß alle Ornate 
von St. Marx, St. Klara a. d. Roßmarkt, vom Barfüßerkloster, von St Martin, 
St Katharina und Elend Kreuz „fürderlich“ durch die Pfleger dieser Klöster 
dem Almosen überliefert werden sollen, „usgenommen alle kleinoter, so an 
bemelten orten erfunden werdent“. Diese soll man bis auf weiteren Be¬ 
scheid an ihrem Ort liegen lassen. Daniel Mieg, Claus Brun, Hans von 
Blumenau und Hans Erhärt v. Rotweil werden außerdem beauftragt, weiter 
zu bedenken, wie den Armen gründlich geholfen werden könne. 

70. 1527 Mal 27. 

HTB 81. 

„Habent die oberherren den Maltzenthurn ^), darin von der armen lüt 
wegen zwo gefenknüssen, eine für die ußsetzigen, die ander für die gemeinen 
betler, item stnb und kamraeren in miner herren kosten gebuwen, Wilhelm 
Grinern, dem armen lüt diener, uf sin begern zugesagt und geluhen, daruf 
uinbsunst zu wonen und dem .gefangenen zu warten, doch solle im oder 
smen gesellen nit zugelossen werden, für die gefangenen die 4 ^ thurn 
oder herbergen gelt, wie den thurnhütern uf dem pfennigthurn, zu forderen 
sonder allein das brotgelt“ 

71. 1527 Dez. 25, 

Ilackfurt bittet die Oberpfleger, die Armenpflege in einigen 

Punkten zu verbessern. 

HTB 91 —95. 

Er sehe sich durch sein Gewissen gedrungen, in der Armenordnung 
auf einiges, „so der waren christenlichen lieb nit allerding geraeß ist“, hin¬ 
zuweisen und um Besserung folgender Punkte zu bitten. 

1) „Den puncten von den frembden on allen underscheit der stat zu 
verwisen mit eid, truwen oder gelübden etc. und die brüchigen also un- 
barmherziglich mit dem thurn stroffen etc.“ 

2) „Derglichen von frembden hargefürten lüten wider ins nechst dorf 
US der stat lossen zu fLiren etc., on underscheit lut der ordenung, deshalb 
(las arm landvolk mehr beschwärt würt mit grosser nochred und nochteil 
der stat und irer ordenung (diewil sich menglich hie jetz grösserer gnaden 

1) Der Maltzenturm lag l>ei den Gedeckten Brücken. (Seyboth 91.) Maltz = aussätzig. 

S* 



Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



116 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 71 — 74. 


Digitized by 


des erkanten willen gottes berümt etc.), jo vorab, so sich etwan begibt von 
unsern nochburen us den nehsten flecken und dörfern etc., siteinmol doch 
in alle weg ein grosser huf unnützes volks, viler huren und buben hie 
erhalten würt etc.“ ! 

3) „Item von der strengen ordenung dem schultheißenburger, so nüw- 
lich harkommen und in krankheit fallen etc.“ 

„Wo nun über dissen und dernglichen artikeln solte hart in kraft der 
ordenung angehalten werden, ist zu besorgen, Christus würde an ihenein 
tag denen auch zu antwurt geben, so darüber halten würden, wie den 
phariseern: warumb habt ir umb uwerer ordenung oder Satzung willen die 
gebot gottes (verstand der waren lieb) ubertretten etc.?“ 

„Dorumb, lieben herren, wöllent uch nit bereden, got dem herren ein 
groß gefallen zu thun mit versehung der armen dieser wißen noch, do man 
so gar usschlüßt vor den thüren und thoren die frembden armen, dohär 
die gastfriheit, allenthalben in der geschrift gebotten und hochgelobt, ab- 
gestelt und geschmälert würt. es würt ja nit jedermann zu aller zit in einem 
dorf oder flecken, wie vor äugen ist, hüben mögen.“ 

„Wiewol etwas über die oberzälten puncten mir in minem dienst nit 
der arbeit sonder des gewissens halb ser beschwärlich ist, so da sind, die 
geltzins inzubringen, als ein raub und wucher oder übernutz, domit die 
armen sollen erhalten werden, vorab mit beleidigung der unrichtigen mit 
recht und gericht, pfenden, plagen, vertriben etc., doran man nun got gar kein 
gefallen thun würt, wie dann klärlich und usgedruckt stöt Ezechielis am 
XVIII ca., das niemans sin gelt uf wucher lihen soll, item keinen übernutz 
nemen, item das man dem schuldener sin pfand wider geben soll etc., das 
nun gar nit in geltzinsen gehalten würt dem underpfand halb etc.: jedoch 
will ich dennocht gern uf besserung, was flissiger und gibiger zinßen sind, 
mit bitten und früntlichem ersuchen gern inbringen; aber mit zwang und 
rechten, als mit ziehen, pfänden etc., bit ich mine herren mich des zu er¬ 
lassen etc.“ ( 

„Witer, grosse ergernüß bringt auch das puppenwerk dem kirchen- 
zierden, als da sind sammat und sidenwoat') an offenem und gemeinem 
markt zu verkaufen, dadurch umb wölffely*) willen menglich, so on das zu 
hoffart und lichtvertigkeit geneigt ist, gefördert und geursachet würt, mit 
unsäglichem nachteil und anstoß der bleden und unerbuwenen gewissen, 
dem leider noch vil mehr under heimischen und frembden uf den hütigen 
tag gehört werden, dann der starken sind, wiewol on zwiflel auch dem 
ganz wenig sind, dem glauben und rechten verstand nach zu reden, wie 
es sich dann bald würt lossen sehen, wan krütz und Verfolgung kommen 
würt etc.“ 


1) Seidene Gewänder, wot oder wat — Kleidung, Gewand (Scherz). In der Vor¬ 
lage steht eigentlich wot mit überschriebenem a. 

2) Wulffely^AYohlfeiie, Billigkeit. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


117 


„In summa, so mag disses sidenwerk on hofifart und mutwillen nit 
gebrucht werden, und do vormols wenig götzen unid nur in tempeln, ouch 
nit zu allen ziten mit bekleidet sind worden, jetz die ganz stat an allen 
orten, allen tag voll nuwer götzen und puppen gesehen werden, so dohär 
geziert sind etc., das dann in keinen weg gegen got verantwortet werden 
mag, so es witer beschehen würde nach getruwer warnung etc. deßhalb 
auch min flißige bit ist, solches von herzen zu bedenken und mich des hin- 
fürter unbeschwert lossen.“ 

„Endlich würt von nöten, das minen herren die not der armen dürf¬ 
tigen baß und mehr wölle zu herzen gon und doch disses fürnemlichst werk 
Christi, siteinmol sie Christen sin wollen, mit grösserm ernst und das uf 
das fürderlichst bedenken wollen, dann noch bitzhär geschehen ist, oder 
aber ein jeder, so daran sümig sin würt, sich disses namens nit annemen 
und dorzu eins grossen schweren Urteils der ewigen strof gewißlich warten 
sin solle, domit ich mins theils mich entschuldiget haben will.“ 

„Hiemit will ich mine herren gebetten haben, disse ermanung mir nit 
zu verargen, als ob es us frevel oder Unbescheidenheit geschehen were 
sonder us pflicht, mine herren vor schaden der seien getruwlich zu warnen 
dem ding, so min ampt und bevel belanget, beschehen uf mitwuch den 
christtag anno 1527.“ 

„Man soll got den herren mehr förchten und gehorsamen dan den 
menschen.“ 

72. 1628 Febr. 20. 

HTB 96. 

Adam Rüst und seine Frau Katharina erhalten versuchsweise auf ein 
Jahr die Bose zam Kochlöffel in der Bickergasse [Nr. 56] zinsfrei, „domit 
sie den frembden armen lüten desto früntlicher sient und von keinem armen 
menschen mehr, so zu inen inkeren würt, schlofgelt nemen sollent“. Si 
sollen am 25. März einziehen. 

73. 1528 Mai 12. 

HTB 99. 

Die Oberpfleger beschließen, bei den Deputaten des Hohen Chors im 
Münster, bei den Predigermönchen, den Wilhelmern, den Pflegern der 
Augustiner und dem Werk St. Martin, um Unterstützung des Almosens an¬ 
zuhalten, desgleichen um Überlassung einiger privater Stiftungen von Ampeln 
und Lichtern in den Kirchen etc. 

74. 1528 Sept. 16. 

HTB 113. . 

„Hab ich, Lucas Hackfurt, des gemeinen almusens Schaffner, mich 
miner geringen besoldung (dem 33 gülden und 200 wellen) gegen minen 

herren den vier oberpflegern.beclagt, wie ich nun, sithar disse orde- 

nung angefangen hat, br 5 joren sampt anderm inkommen von knaben, so 
bi mir zu kost gangen, und etlichen schaffenien etc., darzu mines ingebüsseten 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




118 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 74—76. 


Digitized by 


armutlins von minen ältern ererbt, ein gut verniegen an obberürter be- 
soldung bitzhär gehept; jetz aber, den mehren teil us der Ursachen, das ich 
aller ding ruwiger und minder verhindert mit grösserm fliß und arbeit dissem 
bevel, so nit gering ist, nachkommen und desto baß versehen möchte, hab 
ich mich der knaben und anderer schaffenien aller entschiagen, dohär ich 
dann ouch zimliche nutzungen gehept, zu dem mich ser entblößt in 2 jaren 
mines verkauften armütlins, des ich über blössige notdurft habe geroten 
mögen, also das ich on besondere grosse beschwernüs mich nit witer an- 
• griffen kan, deßhalb mir an miner narung nit wenig abgangen; daruf begert, 
US ursach jetz erzält, mich gegen unseren herren raten und XXI umb be- 
holzung nach notdurft zu förderen bedenken, domit das almusen minenthalb 
desto weniger in dem beschwert werde, darzu begert, mir auch hin- 
fürter zu geben ein fuder wins, so das almusen jerlich von den ruwern^), 
item ungeverlich uf ein halb fuder wins, so man vom Stift zum jungen 
sant Peter jerlich entpfohet [Nr. 41,14], domit ich mich desto baß betragen 
möge, uf das sie sich aber weniger beschwären mögen disser fuder 
wins, so ich begert habe*, so wölle ich mich begeben haben, wo ich etwan 
merkliche not an kranken oder kindbetterin befinden würde, das ich über 
min und der minen blössige notdurft allen überigen win denselbigen ge- 
trüwlich mittheilen lossen, domit ich nit als eigennützig so gar erachtet 
werden möcht hieruf bewilligten sie mir fürter zu miner vorigen besoldung 
obberürt jerlich zu geben ein stück, das sind 8 fuder weich holz und 
400 einwidiger wellen zu den vorigen 200 wellen, und sollent das holz und 
wellen us des almusens gelt kauft und bezalt werden, dem l^j fuder 
wins halb, so ich begert, wollen sie zu anderer zit ein red haben, wan 
sie gefallen werden.‘‘^ 

75. 1528 Okt 27. 

HTB 121. 

Barbara Siffrid von Eßlingen, „ein ärztin, so von Wissenburg nüw- 
lich härgezogen und hie zum roten krütz sich enthaltet“, erbietet sich, arme 
ßlatterkranke gegen geringe Bezalilung zu heilen. 

76. 1529 Sept. 4. 

Hackfurt ersucht Rät und XXI dringend um weitere Geldmittel 

für die Armen. 

HTB 136-139. 

„Die pflicht mines ampts, so nit gering gegen gott in ansehung der 
überschwenglichen grossen not, eilends und armut, domit vorab in gegen¬ 
wertiger thürung die gemein bürgerschaft hie zu Straßburg beladen und 
schwerlich uberfallen, hat mich verursacht und auch getrungen, vor ii[wer] 
gnaden zu erschinen und sie mit allem ernst zu ermanen, nit wie vormols 
mit wilen und in zukünftigem sonder ilends und fürderlich die such aller 

1) D. h. von den .Reuerinnen* iiu MagJalenenkloster. Vgl. nr. 41 P. 1. 

2) Am 25. Nov. wurden sie bewilligt; aui^erdem erhielt Haekfuit noeh eine Ge¬ 
haltszulage von 7 fl. (Ebenda f. 124 1 . 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


119 


armen mit rechtgeschaffenem fliß und nit im schin, wie nocli bitzhär be- 
schehen, fürhands zu nemen und mit der that bedenken.“^) 

„Wie wol mir möchte geantwurt werden, durch vile anderer gescheft, 
so täglich infallen, ctisses bitzhär underlossen sig worden und nit us verdruß 
oder andern derglichen Ursachen, möchte wol angenommen und zugelossen 
werden, wo die armen zimlicher moß und noch blosser notdurft versehen ^ 
weren und nit hungers bi dissem warten sterben müßten, als das kuntlich 
und augenscheinlich ist, des sie sich dennocht nit klagen dörfen und mancher 
mit eim oder zweien batzen ein ganze wuch lang iaben muß gemeiner be- 
soldung nach, so manchem sonst für den senf nit genug were, das es wol 
zu erbarmen ist, und vil mehr zu der zit, so die besserung angefangen 
soll haben, die dann noch wenig allenthalb, vorab in versehung der armen 
dürftigen gespürt würt, so doch überflüssige narung von stiften und klöstern 
vorhanden were, nit allein den armen disser statt sonder auch anderswohin 
stür zu schicken, die christenlich lieb in dissen nöten erhiesche, des sich 
dann die alten bi den aposteln und heiligen vätern geübt und geflissen 
habent, des wir uns noch gar nit berümen mögen.“ 

„Wiewol nun disser mangel an jederman sträflich, so würt es doch ^ 

den Vätern, den fürgesetzten oder den obern gegen gott am jüngsten gericht 
vil unträglicher sin, denen, die gemeinen schätz aller gotsgaben uszuteilen, 
ouch in ire händ übergeben sint: nemlich etlicher klöster und pfarren, dohär 
über die besoldiing und pension, so den personen daselbs geben würt, den 
armen in körn oder gelt ir theil auch werden möcht, wo es mit fliß be¬ 
dacht würde; darzu von kelchen, monstranzen und andern derglichen klein- 
oten, so dann allein den armen als den rechten warhaftigen erben und sonst 
niemans zu nutzen und bruchen zustat und von gott geginnet würt: als 
nemlich in der sacristi S. Lorenzen allerlei silberin geschirr und kleinot, von 
pfarrkinden vor ziten und nit vom stift dohin gegeben, uf dissen tag da¬ 
selbst zu grossem nachteil der armen dürftigen behalten würt; derglichen 
in der pfarrkirchen S. Claus, S. Aurelien und anderswo mehr derglichen 
kleinoter noch gefangen ligen, die alle die erlösung begeren und iren rechten 
herren, den armen lüten, zugestelt zu werden.“ 

„Deß bat man ein herlich exempel im heiligen Ambrosio, so alle 
silberin geschirr in siner kirchen (do villicht mehr gotsforcht was, dann 
jetzund ist) zur zit der not zerbrechen ließ und den armen raittheilt. deß 
man sich jetz auch wol gebrochen möchte und vor got schuldig ist, wenn 
man gott den herren mehr dann die menschen etwan vor äugen neme, so 
eim jeden nach sinem underlossenen befelch sin schwer urtheil zu geben ge- 
wüßlich nit underlossen würt.“ 

„Uf das man aber deß minder schühe tragen dörf, so ist vor äugen 
viler grossen fürsten und herren handlung, welche inen selbs on conscienz 

1) Auch die Prädikanten ITedio, Bucer und Zell hatten im Mai 1529 den Kat ge¬ 
beten, dem Almosen „mit den gutem, so umb got.swillen geben und unnützlich ver¬ 
schwendet, als zu den Augustinern und sonstzu helfen. MODE XIX 169. 


Digitized by 


Google 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


120 Urkunden und Aktenstücke Nr. 76—77. 

fri erlauben, kirchen und klöster an kleinoten und sonst iren gefellen den 
Überfluß zu beschniden, domit sie ir kriegsvolk etliche monat desto baß er¬ 
halten mögen, wie vil mehr soll einer ersamen christenlichen oberkeit erloubt 
sin, solche gotsgaben dohin zu verordnen, das arme dürftige lüt erhalten 
und, was sonst zu fürderung der eren gots reichen mag, ufgerichtet werde.** 

„Hiebi will ich u. g. zu bedenken geben, wie man möchte verschaffen 
mit etlichen klöstern, u[wer] gnaden noch nit ubergeben, so mit richlicher, 
ein theil mit überflüssiger narung versehen sind, dem etliche in aller geil- 
heit über zimliche notdurft, dem sie kum wert sind, ir inkommen wider 
gott, wider irer Stifter willen und meinung, euch wider alle billicheit ver- 
zeren und verschwenden, etliche andere, dem nit über zwen oder dri sint, 
über iren großen vorrhat, davon sie noch lang zu leben hetten, von iren 
uberus richlichen gefellen noch mehr schätz Zusammenlegen, on alle örden- 
liche dispensation oder ustheilung gegen armen lüten sonder zum theil mit 
abbruch und Schmälerung uwer miner herren ordenung, als do sint die 
Johanniten, von denen kunt und wissen ist, das sie bi 36 lib. ^ gestifts 
almusens jerlich usteilen selten, das dann ire eigene jarrechnungen uswisen 
des commenthürs und des custors, davon die ordenung disses gemeinen al¬ 
musens nützit eutpfahet, on allein 80 fiertel rocken^), des sie vor mehr für 
ire port verbachen und usgeteilt handt“ 

„Haruf, gnedigen und günstigen herren, ist min underthenige, flissige 
bitt, u[wer] gnaden wöllent mehr und das ufs fürderlichst, dann ich un- 
wiser erzelt habe, in versehung aller armen, wo not ist, des spitals, des 
weisen- und platerhus, darzu des gemeinen almusens, so sonderlich grossen 
uberfall jetz hat und uf den künftigen winter uberkommen würt, mit der 
that bedenken, uf das wir nit witer u. g., denen wir on das in gelt und 
körn ein merklichs zu thun sint, bekümmern und beschwären dürfen etc, 
welchs alles und mehr u[wer] gnaden, so inen der armen not und jamer 
herzlich anligen will, vil baß, dann min Unwissenheit fürtragen mag, er¬ 
wägen künnen. hiemit ich minem ampt und bevel von der armen lüt wegen, 
dem diener ich bin, genugsam gethan haben will, bitte u. g. irem armen 
diener solchs nit zu verargen sonder wissen und bedenken in ermanungswis 
US mins bevels pflicht beschehen sin.“ 2 ) 

77. 1539 Scpt. 13. 

Vorschläge Hackfurts für Besserung der Armenpflege. 

HTB 140. 

„Hab ich [Hackfurt] ein summariiim uf nehst verhörte supplication 
[Nr. 76] begriffen, wie harnach volget und des etliche copien zu einer in- 
formation etlichen unsem herren geben von des gemeinen almusens wegen:“ 

1) Vgl. Nr. 41 P. 11. 

2) Nach Verlesung dieser Schrift vor versammeltem Rat wurde Hackfurt gefragt, 
ob er noch etwas hinzuzufügen habe. Darauf gedachte er noch der zahlreichen Begineii- 
häuser, von deren Besitz dem Almosen auch noch mancherlei zugewendet werden könnte. 
„Dann in summa, wir dörften wol viel; wenig hilft uns nüt.^^ (HTB f. 139.) 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


121 


^Das gemein almusen wol und nützlich zu bedenken, und das nach 
blosser notdurft und nit zum uberfluß, werden zwei ding von nöten sin. 
zum ersten von wegen gegen wertiger thürung, grosser not und armut muß 
man zu einer ilenden hilf ein merkliche summ gelts und korns glich jetz- 
und haben, oder aber eintweders die armen mit gewalt hungers sterben 
lossen oder mit disser ordenung die armen zu versehen ufhören und einem 
jeden fri wieder erlauben, von eim hus zum andern zu gon, sine narung wie 
vormals zu suchen, das dann gott und der weit ein spott sin würde.Zum 
andern müsse das Almosen mit ausreichenden regelmäßigen Einkünften ver¬ 
sehen werden, etwa durch Überweisung von ein oder zwei der reichsten 
Klöster mit allen Baulichkeiten, Vorräten und Gefällen; denn man müsse 
einen besonderen Kornkasten, Mehlkasten und Kleienkasten haben, womöglich 
auch ein eigenes Backhaus mit eigenem Bäcker [Nr. 78], ferner geeigneten 
Platz für allerlei Hausrat, „darzu dann die kirch eines klosters brüchlich 
were“. Auch sollte einer der vier Knechte seine Wohnung bei dem Schaffner 
erhalten, iim diesen besser unterstützen zu können. Endlich sei auch Platz 
erwünscht, um ganz alte, arme Leute vorläufig unterbringen zu können. 

„Das aber hie wider möchte geredt werden, wo das geschehe mit den 
klöstern, so würd man nüt mehr in die stöck legen und sich der gemein 
man daruf verlassen, würt vilfeltig mögen vefantwurtet werden in gemeinen 
erraanungen der predicanten, nemlich und uf die wiß: wiewol vil nützer 
und gott gefelliger were, das disses almusen von eins jeden gotsförchtigen 
stür siner narung richlich erhalten würde, des mau sich dan anfenglich 
zu jederman versehen bette, vorab nach teglicher getrüwer und ernstlicher 
ermanung des wort gottes, und aber solchs bitzhär noch nit geschehen^), 
uns allen zum grossen schweren urtheil und ewiger schand vor gott und 
aller erbarkeit unserer nachburen, so des ein gut exempel von uns genommen 
selten haben, auch derglichen allenthalb im land mit iren armen anzurichten; 
jedoch uf das die armen dürftigen nit gar hungers und ratlos verdürben, 
so betten unsere herren von etlichen klöstern den vorrhat und, so über die 
versehung der klosterpersonen (so noch ein lange zit weren mag und auch 
nit unbillich, sie ir leben lang zu erhalten) jerlich uberig blibt, dem almusen 
zugestelt“ etc. 

Sonstige notwendige Maßnahmen seien folgende: 

„1) Das jung volk zu den handwerken zu verdingen, sie etwas lernen 
lassen. 2) jungen redlichen eelüten in iren erlernten handwerken anzu¬ 
helfen, solche stür inen ein zitlang fürzusetzen. 3) sonst handwerkslüten 
in iren nöten zu helfen, so us Unfall, on ire liederlicheit sonst verderben 
und an bettelstab geraten müssen. 4) mit der zit ein dapfern erfarnen 
wundarzet zu bestellen für gemeine schaden der platern und anderer, so 
niergent mehr dann am armen volk sind, die in alle weg das krüz tragen 
müssen, des wir wenig an unserin w’^olgehaltenen lib erfaren.“ Somit be- 

1) Über den Mangel an AVoliItätigkeit klagte in jener Zeit auch der Stadtschreibor 
Peter Butz. Ygl. Ad. Baum 180. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



122 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 77—81. 


Digitized by 


dürfe das Almosen vieler Mittel. Freilich müsse, um Mißbrauch derselben 
zu verhüten, vom Rat „ein flissigs ufsehen und je zur zit ein ernüwerung 
und reformation gehalten‘‘ werden.i) 

78. 1529 8ept. 19. 

Hackfurt an den Oberpfleger Hans v. Bluraenau über Einrichtung 
einer Almosenbäckerei.-) 

HTB 144. 

„ Demnach bitzhär umb nutz willen der gemeinen husarmen und sonst 
dürftiger lüt, vorab der weiber und kinder, brot zu bachen, jeder person 
jung und alt wüchentlich eins zu stüren, wol und nützlich angesehen, dariif 
den vier orten nach die statt usgeteilt, vier becker verordnet [Nr. 53], dem 
jeder nach anzal der armen sines orts zu jeder zit uf miner* herren spicher 
wüchentlich sine summ meels noch besag der kerbhölzer gefasset, dasselb 
zimlicher moß nit ufs genowest zu büteln und das brot uf 4 lib. schwer 
ungeverlich im teig zu machen inen bevolen, möchte ein jedes fiertel meel 
richlich uf vier oder fünf und drissig brot geben haben, wo man getrüwlich 
das meel zusammen behalten hette. do ist aber nun ein zit lang merklicher 
abgang gespürt, wiewol doch nit satt bitz erst in zweien monaten befunden, 
das bi etlichen, als ich jetz achten kan, wüchentlich nit minder dann 
1 fiertel verstobben und sich verborgen habe, als nemlich bi Eberharten im 
spitalgeßlin; nit weiß ich, wie vil bi den andern drien abgangen sig, on 
allein, was ich us argwon habe, dwil die obgemelt zal der brot nit ist er¬ 
funden worden und ich eine lange zit nit zufriden gewesen bin ires 
bachens halb.“ 

„Deßhalb ich dann begert habe nit einmol, das wir ein besonder 
bachhus und pfister betten, dem ich möcht uf lugen, dobi’ einen körn, meel 
und klien kästen in einer behusung eins begriffs, darin ich sampt eim oder 
zweien knechten des almusens wonen künte, dorzu uf dissen mol nüt füg- 
lichers dann ein kloster were, so on das sonst den lüten und gemeinem 
bruch entlegen were. jtem was von husrat und anderm dem almusen teglich 
zurisse, so nit uf ein stutz allweg verkauft werden mag, euch daselbst ent¬ 
halten würde, das es nit über einander verdürbe, wie dann geschieht etc, 
darzu die kirch eins klosters brüchlich were.“ 

„Den mangel aber, wie obgemelt, hab ich also befunden: uf dornstag 
noch exaltationis crucis nehstverschinnen [16. Sept.] hab ich Anthengen 
Kopfif, den becken zum Engel, als einen, so unparthiisch und als ein kirch- 
spilspfleger S. Martin jetz dem almusen verwant, erbeten, das er zwei fiertel 
eben des meels, so die andern vier verbachen hand, allermossen wie vor 
erzält, mit büteln und gewicht im teig etc. gebachen hat. do habent sich 
befunden 71 brot (were 35^2 brot -von eim fiertel) wol gebachen, dem eins 

1) Infolge dieser Eingabe überwies der Rat am 15. September „zu einer ilenden 
hilf“ Gold und Korn vom Predigerkloster und von St. Marx. 

2) Blumenau hatte diesen Bericht von Hackfurt erbeten, um daraufhin einen Antrag 
an die XV richten zu können. (Ebenda.) 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


123 


372 lib. richlich, glichs gewichts wie der aDdern drien becken brot eins, 
Dit so wol gebachen, gehalten haben, über 8 sester minder 1 vierling klien 
gestrichens masses, so doch der andern becker brot ufs mehrst nit über 30 
von eim fiertel, etlichs auch minder, nemblich 28, 27, 26, 25, 24, etwan 
auch nur 20 brot kommen sind, das dann alles on vertust und schaden des 
almusens nit hat besehen mögen, darumb ich noch uf dissen tag ernstlich 
begere, durch uch, mine herren, die sach des almusens, vorab wie obberürt 
ist, ufs fürderlichst zu bedenken.“ [Nr. 90.] 

79. 1529 Sept. 22. 

HTB 145. 

Der Rat schenkt dem Almosen die Zinsen der von Heilka v. Müllen- 
heim 1403 in Unser Frauenkapelle im Münster gestifteten Kaplanei, die 
ihrem bisherigen Inhaber, dem Vikar Valentin Fry, abgefordert worden ist. 
Das Kapital beträgt 140 // wozu noch 5 Ü jährlicher Zins vom Frauenhause 
kommt. 

80. 1529 Sept. 29. 

HTB 148. 

Der Rat macht voriötehende Schenkung [Nr. 79] wieder rückgängig auf 
Bitten des vorgenannten Val. Fry, der die Kaplanei bis an sein Lebensende 
genießen soll. 7 

81. 1529 Sept. 29. 

HTB 149. 

„Hat.Zeußen Claus zum Sidenfaden*), nachdem er zwei jor lang des 
kirchspils im münsters pflegde gutwilliglich versehen, jetz das drit jare ab- 
geheischen, von allerlei bruchs wegen im alrausen, so im nit gefül, nemlich 
mit unördenlichen inreden aller almusensverwanter, wan man uf ein zinstag 
die armen zu verhören besamlet ist. (so ich [Hackfurt] doch gegen im 
früntlich verantwortet, das man nit in gerichtswiße sonder ein jeder, so 
je zur zit eins jeden handeis am basten bericht hat, als ich, der Schaffner, 
oder die 4 knecht der armen und sonst viler lüt wesen und wandel mehr 
erfaren, uf ein underred zu vil malen bessern bericht anzuzeigen handle, 
on alle Verachtung menglichs.) item so mißfül im auch, das man etwan 
manchen zu ruh anfüre, sin vergangen leben in unerbarkeit oder lieder- 
licheit eintweders verwisse oder sonst strüfe etc., als nemlich in nehstver- 
gangenem sommer geschehen was mit eim jungen starken secktrager oder 
taguer, Claus Werder von Hipsheim genant, dem in vergangenem winter 

1) Hackfurt ist darüber sehr verstimmt; er meint im Anschluß an obige Notiz, 
der Rat habe dem Fry villeicht deswegen naebgegeben, weil „er wol mit dem armbrust 
schiessen kan und etwan wol hat figurieren künnen, und nit umb siner kunst willen“. 
Dann fährt er fort: „und ist also das alrnusen wider beraubt worden, uf das die armen 
lüt nit zu rieh würden, die unfläter, so nüt künnen dan arm sin und eilend^ gilen und 
betlen ist auch ir gesang, sonst nit vil figurierens. got der herr wöll sich ir erbarmen.“ 

*Jj Der Name wird auch „Zeis“ geschrieben. Über das Haus „zum Seidenfaden“ 
(Schiffleutstaden Nr. 30/31) vgl. ZGO, NF. XXIV 580. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



124 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 81—85. 


Digitized by 


in siner krankheit und armut, dem er sich (wie es sich nachmols befände) 
mit der unwarheit beclagt, ein zit lang vom almusen gestürt, darzu siner 
vorigen frawen in irer kindbett etc. demnach sich nun befände sin rihliche 
narung in husrat, barem gelt und anderm, so hie zu erzelen zu lang were, 
ward er beschickt und im solchs ernstlich fürgehalten, siteinmol er dermossen 
gefasset wer gewesen, des man gut kundschaft und wissen hette, so hette 
er unbillich das almusen genossen, deshalb so wolt man, das er alles das, 
so im usm almusen fürgesetzt, widergebe und sich hinfürter in siner not 
selbs angriffe. etc. solchs alles verneint er und entschuldigt sich liederlich etc., 
widert sich, etwas wider zu geben, daruf im geantwortet, er solt sich nur 
wol vorm almusen hüten etc. disses nun. mißfiele im [Zeuss], deshalb er 
fürter unbekümmert sin wolt vom almusen. oiich möcht er siner andern 
gescheit halb nit Vol hinfürter erschinen elc. darauf bat ich in, er wolte 
deshalb dem almusen nit desto ungeneigter sin etc.; es were alles im besten 
geschehen, nachdem sich ein jeder verstünde.“ 

83. 1589 Okt. 19. 

HTB 152. 

Der Rat überweist dem Almosen gemäß dem Bedacht der Klosterherren 
„die gefell des klosters sant Marx mit rent, zins, gült, gültgüter, hüser und 
alle gerechtigkeit (usgenommen der bezirk und begriff obgemelts klosters“).2) 

83. 1589 Okt, 34. 

HTB 153. 

Hackfurt ersucht im Auftrag der Mehrheit der Kirchspielkinder von 
St. Nikolaus den Rat um Überweisung der Ornate und Kleinodien dieser 
Kirche an das Almosen. 3) 

84. 1589 Okt. 37. 

HTB 159. 

Daniel Mieg stellt von des gemeinen Almosens wegen beim Rat 
folgende Anträge: 1) Bei jeder Predigt in den Kirchen soll man vorher und 
nachher „mit denseckelin“ heischen, „dwil doch der mensche je getriben 
sin will“. 2) Die vier Almosenknechte „oder wer darzu mag geordnet 
werden“, sollen dreimal wöchentlich in der Stadt „mit büchsen an hälsen 
und der armen schilt und jeder ein rückkorb uf dem rücken mit einer 
schellen“ von Haus zu Haus gehen und Geld oder Brot heischen. Man soll 

1) Tatsächlich, hinterließ Zeuß 1534 dem Almosen sein ganzes Yermögen bis auf 
das Widern seiner Frau. Vgl. Nr. 200 P. 60. 

2) Zur Erläuterung dos Rechtsverhältnisses hat Hackfurt am Rande vermerkt: „non 
proprietas sed ususfnictus.“ Die Stadt behielt sich also das nackte Eigentum vor und 
überließ dem Almosen die volle Nutzung. Hackfurt schließt seinen Bericht mit dem Aus¬ 
ruf, „Gott sig lob in ewigkeit! Amen.“ Über Bedeutung und nähere Umstände der Über¬ 
weisung von St. Marx vgl. oben I § 13. 

3) Entscheidung des Kats wird nicht erwähnt, hat aber wohl zustimmend gelautet. 
Vgl. MGDE XIX 4818, wonach am 10. November Kirclienornate [alleV] ins Almosen 
kamen. In der Liste der Schenkungen (Nr. 198) ist allerdings nichts darüber enthalten. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


125 


sie auch in den Wirtshäusern „über Tische“ heischen lassen, wie es früher 
die Mönche mit so gutem Erfolge getan. Das Gesammelte soll dem Schaffner 
und den Pflegern für die Armen überantwortet werden. 3) Die Pensionen 
aller ausgetretenen Mönche und Nonnen sollen nach dem Tode der Berechtigten 
zur Hälfte dem Almosen zufallen. Auch für die bisher schon verstorbnen 
soll dies gelten, soweit nicht schon anderweitig über die Pension verfügt 
ist, „dwil doch soliche güter zu dem mehrsten den armen zugehören und 
umb gottes willen geben sint, gehört es billich dohin.“ 4) Mit den Pflegern 
zu St. Johann soll man gütlich handeln, „das sie jerlichen etwas dapfers in 
das almusen geben, dwil doch lützel mehr personen im kloster sind und 
das kloster ein groß gefell hat und es wol erliden mag; dann dorus noch 
nieman pensioniert oder sin zubracht gut worden ist, als nämlich 100 lib. 
oder frucht und gelt für so viel, und jetz etwas zü einer ilenden hilf bar, 
es sig frucht oder gelt“. 5) Den Kartäusern, Augustinern, Predigern, „do 
doch ein grosse nanlng und lützel personen erhalten werden“, soll man eine 
jährliche „Tax“ für das Almosen auferlegen, desgleichen den Klöstern St. Marga¬ 
rethen, St Nicolaus und den Reuerinnen. Außerdem sollten für jede in 
diesen Klöstern abgehende Person dem Almosen jährlich 12 fl. und 15 V. 
Frucht gegeben werden. Ferner sollte man mit der Zeit die Eiendenherberge, 
das Blatterhaus und das Almosen vereinigen, damit sie sich gegenseitig mit 
ihren Mitteln unterstützten.^) Die Verwendung der gestifteten Kirchengüter 
für die Armen sei dem Wort Gottes gemäß und könne gegen jedermann 
verantwortet werden. 

85. 1539 Nov. 14. 

HTB 162. 

Die vier Oberpfleger des Almosens haben „bedacht inmossen wie noch¬ 
folget: *) nemlich von den jungen gesunden starken wallen®) und andern ge¬ 
meinen betlern, dem vil jetz zur zit härkommen, der mehren theil ful, 
frevel und ungezogen mutwillig volk, das solche lut der ordenung des al- 
musens durch die 4 knecht (denen ein zit lang noch zwen, so welsch können, 
umb ire zimliche besoldung umb der wallen willen zugegeben möchten 
werden) stracks abgewisen würden mit vorbestimptem zergelt zweier pfenning 
oder mit etwas rihlicher umb jetziger thürung willen“. 

1) Kurz vorher hatte es auch Hackfurt als sehr erwünscht bezeichnet, daß das 
Blattcrhaus zum Almosen käme, um „vil unnützes kostens mit des almusens artzet zu 
ersparen, ufs wenigst ein jor uf 100 gülden“. (Ebenda f. 157.) 

2) Am 10. November hatten Bucer und Hedio im Rat dringend gemahnt, die vielen 
armen Flüchtlinge, die in dieser Zeit der Teuerung nach Straßburg gekommen wären, den 
Winter über zu unteretützen; es seien noch bei den Klöstern und Stiftern genug ge¬ 
stiftete Almosen vorhanden, die dazu verwendet werden könnten. Ferner hatten sie geklagt, 
„daß etliche beginen umblaufen, betteln und sammeln, tragen es pfaffon und münchen 
heim, dardurch das almusen großlich geschwächt“. Der Rat befahl den Almosenherren, 
die.se Punkte zu bedenken. (MODE XIX Nr. 4819— 4821.) Darauf kam der obige Bedacht 
zustande, aus dem sieh dann einige Wochen später der Ratschlag Nr. 87 entwickelte. 

3) Wallen = Welsche. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


126 Urkunden und Aktenstücke Nr. 85 — 87. 

„Zum andern, so begibt sich ouch vil mal, das etliche der armen 
disses lands, umb die statt bär gelegen, zum theil auch der statt in manigerlei 
wise verwant, in gegen wertiger thürung und Schätzung not und mangel 
liden, vorab wiber und kinder, denen ire mann gestorben, umbkommen oder 
entloufen sint, sich nit mögen hungers erweren bi disser schwären thürung 
und dann härkommen, sich hie inzukaufen uf des Schultheißen burgrecht 
[Nr. 43 P. 32]. do ist unser meinung, solchen barmherzigkeit mitzutheilen ein 
zit lang, bitz die größt not vergieng, doch nit unerkundiget ires mangels 
und auch unvertröstet, wie lang man sie hie enthalten wolte, uf das sie 
allweg in der forcht stünden und nit zu bürgern angenommen würden, 
dobi dem Schultheißen ernstlich bevolen möcht werden, sich stif siner 
ordenung zu halten, nemlich niemans zum burger anzunemen, der im etwas 
vefdächtlich were, das burgrecht umbs betteis willen zu entpfohen. deßhalb 
solche arme lüt nit anders dann vor 12 jaren (anno XVII) sollen gehalten 
werden (do doch die thürung zum theil lidlicher was), welcher nammen be¬ 
sonder möchten ufgezeichnet werden, domit sie je zur zit ersucht und noch- 
mols wider hinweg gewissen oder sonst je nach gelegenheit mit men ge- 
handlet würde.“ 

„Zum dritten, über alle gutthat, so man in nöten jederman schuldig 
ist zu bewisen, do erfordert und zwingt uns christenliche liebe, mitliden 
zu haben in Sonderheit mit denen, so verfolget und veijagt werden umb 
des wort gottes und der gerechtigkeit willen, dem nun ein zit lang und 
noch uf dissen tag ein grosse zal hiehär zu uns fliehen (als zu denen, so 
sich des waren gotsdiensts zu fürdem und aller christenlicher sitten zu üben 
fürgeben oder zum wenigsten bitzhär mehr dann sonst jemans ins glaubens 
Sachen (den nieman dann gott geben kan) mit jederman gedult getragen 
haben! (gott gebe, je lenger je mehr fürzufaren). under welchen vil armer 
dürftiger allerlei Stands mit wibern und kinden in grosser not vorab in 
jetziger thürung stillschwigende sich gehalten, wenig lüten (denen jetz die 
sach zu schwär sin will) bekant gewesen, und vom gemeinen almusen in- 
halt der ordenung nit haben mögen gestürt werden, dem etliche nit alzit 
arbeit gehept, oder etwan nit genugsam erschossen ist. 

Domit nun solche, so iren mangel nit wol jederman klagen dürfen, 
deßhalb nit ratlos verdürben, und doch dem gemeinen almusen nit ab- 
brüchlich were, so möchte durch unsern Schaffner sampt eim andern ge- 
truwen diener, den er uns angezeigt hat^), bi etlichen riehen lüten (dem 
etliche sich gutwillig erbotten haben) in Sonderheit ein stüre in gelt oder 
frucht für solche frembde verjagte arme lüt ersamlet werden, dohär salz, 
anken, gemüs und anders derglichen erkauft und je ein wenig jedem, nach¬ 
dem man die notdurft und eins joden wesen und wandel befinde, in der 
stille mitgeteilt würde (wie dann bitzhär ire etliche uf solche wis gestürt 
sind worden, als wir bericht werden). [Nr. 197.] und wo je solicher gut- 

1) Wahrscheiulicli Alexander Berner Vgl. oben I § 12c. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


127 


herziger lüt stür abgieng, möchte man etliche klöster anspannen, dem güter 
on das der armen sind, bitz alle ding lidlicher Tvürden.^) dann on zwifel, 
werden wir uns der armen nach dem bevel Christi von herzen annemen, 
jeden noch siner not, so würt sich der herr unser euch annemen und uns 
vor anderm Unfall und ungemach behüten, siteinmol die stat Straßburg 
allweg mehr dann andere stätt sich der armen not in vergangenen joren 
underzogen hat, vil mehr gebürt ir jetz nach so grosser erkantnis der gnoden 
gotte? in solchen Sachen zu handlen.“ 

86. 1529 Nov. 14. 

HTB 164. 

Die 4 Kneciite sollen fortan wöchentlich eine Zulage von je 2 ß zu 
ihrem bisherigen Lohn erhalten, in Ansehung „jetziger thürung und über- 
ladner arbeit mit den frembden“. 


87. 1529 Dez. 8. 

Ratschlag der Almosenherren über die künftige Behandlung der 

fremden Armen.*) 

HTB 166 und HA 1316 I 79. Abschriften. Vgl. Nr. 85. 

„Zum ersten und fürnemsten ermanet und zwingt uns das gebot gottes, 
vorab in disser härben thürung, niemans, er sig jung oder alt, gesund oder 
krank, den mangel, armut und hunger zu uns füret und keiner mißhandlung 
halb bezöget ist, den man 3) in solcher siner not ustriben, der statt ver- 
wisen oder mit gefenknüs in beschwären sonder, nachdem man eins jeden 
not durch des almusens pfleger, Schaffner oder knecht erfaren würt, den 
früntlich annemen und in nach notdiirft ein zit lang hie xu erhalten, in 
einer geheim vertrösten^ jeden nach siner gelegenheit ein monat 2 oder 5, 
hitx alle ding lidlicher werden, dwil uns doch gott us gnaden richlich mit 
zitlicher narung (umb die wir im ires mißbruchs halb sonst wenig danken) 
mehr dan andere begobt und versehen hat und wir vil unnützes kostens 
manigmol (wie uns allen wol zu wissen ist) in geistlich genanten und ouch 
weltlichen Sachen umb brachts willen uns gar nit haben duren lossen, das 
man ouch jetzund derglichen an den armen dürftigen und hungerigen (so 
gott warlich zu uns gesendet hat, die frucht unsers glaubens zu erkundigen) 
nit so bald und gar verzagen wölle, blosse notturft (die sie allein begeren) 

1) Daß in dieser Zeit auch Altäre und „abgöttische“ Bilder in Kirchen und Klöstern 
zugunsten des Almosens verkauft wurden, ergibt sich aus den Katsprotokollauszügen in 
MODE XV 3539, 3540, 3542. 

2) Wie der Stadtschroiber am Rande vermerkt hat, wurde dieser Ratschlag, mit 
Ausnahme der durch Kursivdruck kenntlich gemachten Stellen, vom Magistrat zum Be¬ 
schluß erhoben. Der eigentliche Urheber war — der ganzen Fassung nach — zweifellos 
Ilackfurt. 

3) Hier liegt offenbar ein Fehler im Satzbau vor. „den mau“ ist zu streichen und 
weiterhin statt „ustriben“, „verwison“ und „beschwären“ zu setzen: „ uszutriben “, „zu 
verwisen“ und „zu beschwären“. 


Digitized by 


Goügle 



Original fmm 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



128 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 87. 


Digitized by 


inen raitzutheilen, so doch vilen andern durch den Türken und sins glichen 
tyrannen alles, was sie haben (nit ein wenig, so disse armen erbärmlich 
begeren) mit gewalt entwert ist worden. 

„Zum andern ist unser meinung, dwil allerlei solches volks hiehär- 
kompt, das do ein underscheit oder sünderung gemacht werde, nemlich: 
was junger gesunder manspersonen von frembden und heiraschen hie be¬ 
funden werden, das denen ufs fürderlichst durch uch, unsere herren, ein 
arbeit, zu graben, grund oder leimen zu tragen, höhe zu schleifen und 
derglichen verordnet würde etc, dafür inen nit witer dann futer und herberg 
oder sonst ein geringe belonung gegeben soll werden^), uf das sie nit zu 
geilheit und mutwillen verursachet würden, welchem dann disses nit gefallen 
würde (als dann geschähe), den möcht man on alle erbärmbd der statt ver- 
wisen und sin also ledig werden; die andern möchten iren kosten wol mit 
irer arbeit verdienen, jedoch, vor und ehe solche arbeit bedacht und an¬ 
gefangen würde, möcht man sie in ein werd-) etliche tag schicken, dorin 
inen selbs zu gemeinem bruch jeder zwo färt holz hawen und har heim¬ 
tragen, denen deshalb ein erfamer hagknecht zugegeben solt werden, noch 
des bevel sie sich richten müsten.“ 

„Was aber alter schwacher lüt, item wiber und kinder weren, das 
man denen den platz zun barfüssern in beden conventstuben, refental^) und 
capitelhus ingebe, darin sie tags sich bi einander erhielten und nachts 
wiber und mann gesündert würden urab allerlei unzucht willen, so sich dann 
zutragen möchte, denen man zwen oder dri für zuchtmeister sampt eim 
koch zugebe, inen ufzulugen, alle ding, so inen gestürt und ersanilet würde, 
ufs nützlichst und nach notdurft mitzuteilen, deren einer oder zwen die wälsch 
sprach künten, so dann erbetten möchten werden, solchs umb gots willen 
jeder ein zit lang zu versehen oder zum wenigsten umb den kosten.^) hiebi 
ouch niemans von solchen armen lüten gestattet solt werden uszugon, umb- 
zuschweifen, gilen oder betlen, sonder, was je in der statt von rechten not¬ 
dürftigen, wie obgeraeldet, befunden würde, solte durch die knecht des 

.1) Des näheren beschloß der Rat am 27. Dezember: „damit die armen zu barfüßern 
[d. h. die im Barfüßerkloster untergebrachten] nit müßig, den verordneten herren gewalt 
geben, den grund bi S. Clausthor harinfüren, damit die schütten gemacht werden; und 
die armen, so arbeiten, zu den Wilhelmem essen lassen, damit sie am warmen bliben.“ 
(MODE XIX Nr. 4831.) Es handelt sich um Verbesserung der Stadtbefestigung hinter dem 
Kloster St. Nicolaus in undis in der Krutenau, worüber Näheres bei Silbermaun 79, 81, 
Dü und V. Apell 107 ff. 

2) Lies „wörth“. Gemeint sind die durch den Rheinstrom und die 111 gebildeten 
Worthe oder Inseln mit ihrem Dickicht. 

3) Refental == Refektorium (Speisezimmer im Kloster). Das Barfüßerkloster lag 
am heutigen Kleberplatz. 

4) Nach HTB 170 wurde der Almosenknecht Alexander Berner mit der Aufsicht 
im Barfüßerkloster betraut. Über die Versorgung der fremden, namentlich welschen Be¬ 
dürftigen da.selbst berichten u. a. noch Büheler Nr.24G und Mono I Lol, wonach nicht weniger 
als 16(X) Personen gleichzeitig bei den Barfüßern untergebracht und yerptlegt waren. 


Google 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


129 


almusens fürderlich, wo ir not recht erkundiget wiinlo, oucli zu den andern 
gewissen und gefürt werden, doch mit der bescheidenheit, wo die not nit 
so groß were, das solche mit eim richlichen zergelt abgewissen würden, 
derglichen möchte je zu 8, 14 tagen oder 4 wuchon undor denen obge- 
raelten ein musterung gehalten werden, domit sie und andere desto gc- 
schlachter^) weren etc., wie dann sich das und anders mehr von tag zu tag 
selbs lernen würt.“ 

„Zum dritten, der versehung und narung halb, Iiabont sicli die nün 
kirchspils pfleger und Schaffner erbotten, etliche starke gesellen zu erbetten^ 
so dri tag in der wuchen mit rückkörben und büehsen von hus zu hus 
sampt inen, den kirchspils pflegern, umbzugon, brot, eier, käs und allerlei 
zu heischen für die frembden armen und das ersamlet brot und anders den 
verordneten zuchtmeistern, Schaffner oder pflegern zu liUTorn, domit auch 
der gemein arm man nach sinem vermögen sin almusen geben künte. item 
ruben und krut zu samlen mit 2 kärchen, möchte bi den gärtnern ersucht 
oder zum wenigsten umb ein gering gelt erkauft werden, item geligcr und 
holz mag man auch on sonder not und kosten zu wegen bringen etc. wo 
auch jemans were, der selbs dohin etwas tragen wolt, der müst es nit selbs 
durch sin hand, sondern durch den zuchtmeister den armen usteilen, der 
ir aller mangcl und not am basten weißt, domit niemans verforteilet und 
auch kein mißordenung würde, zu dem allen würt von nüten sin, bi stillem 
und klöstern ernstlich zu verschaffen, das ir jedes noch sim vermögen in 
kom oder gelt ein richliche stür zusmnmenlegten, als l)i den doliansern 100 
fiertel, bi den carthüsern 100 fiertel, bi den predigein lOO jicrlcl, hi den 
ruwerin 100 fiertel, bi Augustinern, S. Margreden, S. Claus in undis und 
den Arbogastern jedem umb 50 fiertel rocken, und andern mehr.“ 

„Oder aber, wo inen je solche stür zu schwär sin wolle, möchte man 
jedem kloster ein anzal armer lüt, jedem goschlechl sins glichen, zuordnen, 
ir ein zeit lang selbs zu warten, domit sie auch (Owas üliung lietten und 
nit ganz müssig giengen. tro iuni je disscs alles (ch s trlr aus hH rrr- 
selten) nit erschiesse/i ivoltCj mochl mau ufdiegau, hnrtjrrsdinj! rm Imlhr 
schatxinui legeii^ uf das ma}t aber der armeu u(d desfu hajl Ju lf u und 
roten mdchted 

„Haruf möcht man den predicanten bevelen, das volk auch ernstlich 
zu ermanen-), ilire hilf und stür den frembden desto richlicluu’ mitzuteilen, 
und das uf obonangezeigte wiße. siteinmol das arm volk in dorfern hierumb 
(als zu Itenheim und anderswo mehr) noch sim veiiu'igen (so on das mehr 
dann genug beschwärt istj den frembden sine armut also truwlicli mitthciU't, 
was sollent dann wir tliun, dem etliche auch zum ubcrlUib mehr daun 
genug haben etc.‘‘ 


1) Ooschhicht iiiiinlich zur Unterstützung. 

2) Ein „dodüchtniszettfl“ Ha<’kfurts für die Prediger (IIA 1.10 1 si un.l lli, \r. h. 
Var. ecd. IX !M2) gibt hierfür di«' l^irlitselinur. 

W’oi «■ 1, 0 1 Mui II n , Fürsr»r>:o\vo«;en, 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



130 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 87 — 92. 


Digitized by 


„Hiemit wollen wir uch, unsern herren, auch ernstlich zu bedenken 
geben, wie man fürderlich des schultheißenburgrechts halb (daher der stat 
Straßburg ein merklicher grosser schaden erwächst) ein insehens hette, uf 
das der uberfall in zukünftigem nit so groß würde, wie dann des vil inner¬ 
halb eim fiertel jors fürgangen ist und noch täglichs geschickt.“ 

88. 1530 Jan. 2C. 

HTB 171. 

Das Plotzbruderhaus „zum Trübei“ [Nr. 54] wird an Mathis Schlapp, 
den Schaffner von Jung St. Peter, für 700 fl. verkauft, mit der Bedingung, 
daß Hackfurt noch bis 25. März wohnen bleiben darf. 

89. 1530 M»rz 1. 

HTB 172. 

Diebolt Reit von Westhofen wird Almosenknecht anstelle de^ Alexander 
Berner, „so sich sonst in gemein der armen dürftigen und trostlosen not 
allenthalb zu erkundigen begeben^ hat.“^) 

90. 1530 Mttrz 37. 

HTB 174. 

Andres Horn von Würzburg wird unter 11 Bewerbern zum Almosen¬ 
pfister ernannt [Nr. 78]. 2) 

91. 1530^rU 27. 

HTB 178. 

Laut Abrechnung des Schaffners mit dem Kornherren ist das Al¬ 
mosen dem Stadtspeicher an geliehenem Getreide noch 1327 Viertel Roggen 
schuldig. 


1) Berner erhielt in dieser Eigenschaft die Amtsbezeichnung „Diakon“ oder „Auf¬ 
seher“. Schon seit Dezember 1529 war er als Knecht von Reit vertreten worden, weil 
ihn die Aufsicht über die im Barfüßorkloster untergebrachten fremden Armen vollauf in 
Anspiiich nalim. [Nr. 87.] 

2) Seine Dienstordnung ebenda 174 ff., HA 1193 IV 57 und sonst. Danach hat er 
mit seinem knocht nicht nur das für das Almosen erforderliche Brot zu backen, sondern 
auch das Korn, das auf den Almosenkasten geliefert wird, „zu rütem, steiben, seibem, 
in die säck fassen und dem müller jeder zit, so vil von nöten sin würt“, zu übergeben. 
Die Kleie soll er, „domit die gemein burgerschaft ire verlin desto baß erhalten und ziehen 
könten“, den Bürgern verkaufen und das erlöste Geld dem Schaffner liefern. Das zur 
Pfisterei erforderliche „geschirr und züg“ wird ihm gestellt, desgleichen Wohnung, Holz 
und Brot für sich und seine Familie und sein Gesinde. Außerdem erhält er wöchentlich 
einen Gulden an Lohn. Seinen Knecht hat er selbst zu besolden. Dafür soll ihm gegönnt 
werden, „alle frucht, so vom kästen verkauft, hinfürter durch in gefasset zu werden, darumb 
die belonung wie vormals der kornkeufer entpfohen“. Ebenso kann er das Werfen des 
Korns selbst oder durch seinen Knecht übernehmen gegen den üblichen Lohn. — Am 
4. April wurde Horn auf diese Ordnung vereidigt. (Ebenda 177a.) Für das dem Pfister 
zugestandeno Recht des Kornfassens mußte das Almosen sich in das Handwerk der Korn¬ 
leute (Zunft zur Lucern) für 2 ft ^ einkaufen und außerdem jährlich 4 ß zahlen. (Eb. 
f. 181.) Nach Horns Tode 1535 wurde die Ordnung des Pfisters etwas geändert und er¬ 
weitert. (Eb. f. 294.) 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN ■' 



Bettelei und Älmosenwesen. 


131 


92 . 1530 Mal 14. 

Der Konvent des Predigerklosters zu Straßburg schenkt dem 
Almosen einen großen Teil seiner Zinse. 

HÄ. 1714. Orig. perg. mit den Siegeln des Straßburger Ilofgeiichts, des Pre¬ 
digerklosters und der städtischen Flieger Jakob Sturm und Martin Berlin. 
Über die gleichzeitigen Schenkungen an das Spital, die Elendenl^^berge und 
das Waisenhaus vgl. oben I § 14, 17, 18. 

Die Herren Heinrich von Harburg, Thoman Schweyn, Thoman Brenner 
und Johannes Mußler als Konvent des Predigerklosters zu Straßburg be¬ 
kunden: „demnach ir closter durch das heilig ’almusen besonder ouch zins 
und gülten, so ein burgerschaft alhie zu Straßburg von vil jaren har umb 
gottes willen daran gereicht, gesteurt und geben, an sinem inkommen ge- 
mert worden, also das si «us demselben vil personen, wie wüssent und 
kundlichen ist, vergangner ziten in irem convent erhalten und noch erhalten 
möchten; aber dieweil si an personen abkommen und noch täglichs sich 
ringeren, ouch niemand an derselben abgegangenen personen statt in iren 
Orden und convent ze kommen begert, deßhalben si diser zit in kleiner 
anzaU) obbenannter gottesgaben und almusens in niessung, also das si der 
jerlichen gefellen etwas Übermaß und merers hetten, dann zu irem gepruch 
notturftig;2) diewil si aber besonder in diser treffenlichen theurung die großen 
noth, sa die armen hungers und libskrankheiten halb erliden, vor ougen 
sehen, so werden si us christlicher liebe und brüderlichem mitliden bewegt, 
inen von und us den gottesgaben, die obbemelter massen von der bürger- 
schaft alhie an si kommen, hilf zu erzeigen und solch almusen mitzuteilen.“ 
Daher sei ihr „einhellig gemüt und meinung“, den Armen und Dürftigen, 
die „durch das gemein groß almusen zu Straßburg underhalten und ernert 
werden“, nachgenannte Zinse vollständig und unwiderruflich abzutreten, 
mit Wissen und Willen der Pfleger ihres Hauses, Jakob Sturm und Martin 
Herlin, und in Anwesenheit des Almosenschaffners Hackfurt. Sie verzichten 
darauf, gegen die Gültigkeit dieser Schenkung irgend welche Einreden der 
Hinterlist und Gewalt vorzubringen oder kaiserliche, päpstliche, fürstliche 
Privilegien und Freiheiten geltend zu machen. Auch wollen sie sich nicht 
berufen auf Exemtionen, „die si, ir orden und hus hant oder werben möchten 
von dem stul zu Rom, sinen legaten oder von einem gemeinen concilio“ etc. 


1) Wie aus der vorliegenden Urkunde ersiclitlich, bestand der Konvent nur noch 
aus vier Personen. Fünf werden bereits 1527 als pensioniert bezeichnet. (HA 195.) 

2) Diese Angabe steht mit der uns erhaltenen Rechnung des Schaffners für 1527/28 
(HA 195) nicht recht im Einklang. Denn danach betrugen die Geldeinnahmen in diesem 
Jahre 620 die Ausgaben aber, obschon sie nichts Außerordentliches enthalten, 760 //, 
so daß die Rechnung mit einem Fehlbetrag von 131 abschloß. Dafür hatte das Kloster 
allerdings den bedeutenden Vorrat von 2180 Vierteln Getreide, wovon 1522 aus früheren 
Jahren und der Rest aus dem laufenden stammten. Das jährliche Soll der Pfennigzinsen 
betrug 459 //, wozu noch 37 sogonannter lläuserzinsen kamen. Vgl. Vierling 13, 
dessen Mitteilungen ieh hier namentlich betreffs der Ausgaben ergänzt habe. 

9 ^ 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



132 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 93. 


Digitized by 


Folgt das Vcrwichnis der eiinelueu abgftreteu^H Zitise.^) Die von ümen 
handelnden Urkunden werden übergeben. 

93. 1530 Mal 21. 

Denkschrift Hackfurts über weitere Ausgestaltung des Almosens. 

HTB 182- 185. 

,,Q^sig dann, das das gemein almusen. wie es angefangen ist, mit 
der zit riehlicher versehen würt, wie ich dann das biläufig überschlagen 
habe, nemlich das es jerlicli nit minder dann uf 6000 gülden gelts und 
3000 fiertel korns inkommens haben und bedürfen wüit, so würt man der 
armen dürftigen lüt not in disser statt Straßburg nit mögen zu hilf kommen, 
Glich nach zimlicher notdurft und keinem uberfluß.**-) 

,.Das mag ich us gewisser erfarnüß menglich genugsam anzeigen und 
bewisen, demnoch sich die art und eigenschaft. der gemeinen burgerschaft 
hie zu Straßburg bitzhär on ernst und bescheidene fürsichtigkeit hat ansehen 
lassen und auch fürter zu besorgen, des disser boden andere lüt nit tragen 
werde etc. darzu, dwil fürnemlich des Schultheißen burgrecht mehr betler 
dann sonst gewerbslüt (vorab in dissen geschwinden schwären läuffen der 
Verfolgung und Schatzung) harin zu ziehen verursachet, würt das almusen 
noch höher beschwärt, unangesehen das solchs mit manigerlei ordenungen 
und artikeln zu verhindern wol und wislich bedacht und fürgenommen, 
jedoch dwil sie ingenommen und sich hie gesetzt haben, würt man nit lange 
zit umbgon mögen, inen das almusen zur zit der not (die sich vilfaltiger 
wis über jor anzeigt) zu versagen oder abzuschlagen, wie dann des die er- 
farnüs gelert hat." 

.. Uber das würt die gemein burgerschaft nit wenig beschwärt von 
zuloufenden gilern und betlem der heimschen und frembden, und das an 
orten und enden, zit und stunden, inen us besonderer practik ires hand- 
werks wol bekant, sich vorn knechten des almusens je zur zit zu hüten 
und zu vei*sehen etc. deßhalb daun us Ursachen, zum theil obgemelt, von 
nöten sin würt, minen herren zu bedenken, wie mit der zit von der klöster 
gut (SO nun vil jar den armen durch liegen und betriegen, eigens nutzes 
gesuchs halb in fürgegebenein scliin entwert und noch bitzhär inen wider 
gott, alles recht, auch aller alten vatter meinimg, dem sie sicii doch hoch 

It Nach HTB 182 l eträ^t ihre Summe jährlich 120 und 9 i. Aus der Ketli* 
nv.ng von 1.^30 ^UA Nr. 1417 und 8091» ergibt sich, daß damals nur ft wirklich ein¬ 
gebracht wurJen, dazu an früheren Ausstiinden 27 ft, ferner an Kaj ital durch Ablesung 
VOM Zinsen 31 ß. in Summa 123 ft. Davon gingen aber ab für Den^iouen und sonstige 
Ausgaben S7 ft, so daß der Überschuß der Einnahmen 38 ft betrug. Die Ausstäude von 
früheren .Jahren l*eliefen sich insgesamt auf 133 ff. 

2' Hivrzu maeV.t Hackfurt noch felgende Randbemerkung: ,Wen disc summ gelts 
und konis. hie gerne:it, bvvilcu und be.'.hwären weit, der bedenk, was inkommens ein 
einzig st:ft oder k’, -ster zu wenig personen ge>u!.ier uni '‘tarkei btt!-r l itzhär und noch 
uf dissen tag haJ*e, ix-h s<> manig iiunicrt arn.vr x. i kiarik-T lüt v'm almusen er¬ 
halten müsst'U werivu. Der mag w;l etwas ruw'g--i ui: 1 1 ..ß .i .fnien sin. ^ »h'rr ira der 
am^.en not vcii herzen angele^* n ^in w..^.- 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




üuttolei und Almosenwesen. 


i:r.i 

berünien, vorgehalten würt) das gemein almusen richlicher versehen und 
begabt werde, uf das die armen dürftigen nur noch zimlicher notdurft er¬ 
halten möchten werden, dann uf die siöck oder tröglin sich zu verlosson, 
würt urabsonst und verloren sein, dann allein zur ermanunggemeiner williger 
stür, dohär mit der zit noch manigerlei angerichtet werden möcht, so oueh 
zum nutzen der gemeinen burgerschaft und des alrausens reichen und dienen 
würde.“ 

„l) Nemlich ein erfarnen, flissigen arzet zu bestellen, den man ehr¬ 
lich besolden möcht, der allerlei Schäden, wunden und anderer kraukheit 
erfarnüs hette, denen zu roten und helfen, wo es sich zutrüge, als dann ein 
tag und alle tag beschicht und dem almusen fürkommen, uf das nit ein 
jeder himpelarzet einen hie den andern dort verderbte und an armen liiten 
(zu irem und des almusens grossem nachteil) ire kunst oder obentür ver¬ 
suchen und lernen dürften, mit denen alle land und statt beschwürt sind/^ 
„2) Darzu, wo junge erwahßene knaben weren, dem altem in kleinem 
vermögen oder gar in armut lebten, die möcht man zun haudwerken, jeden 
zu dem er töglich erfunden würde, tun verdingen oder im darzu ein stür 
geben, uf das die jugent zur arbeit gezogen und nit im müssiggang also 
(wie leider jetz geschieht) verdürbe und nochmols ouch zu betlern würden.“ 
„3) Item von handwerkslüten und andern, do es sich begebe, das 
einer on sine liderlicheit us krankheit und anderm Unfall mit armut uber¬ 
fallen würde, darumb er sin handwerk nit witer bruchen könte, dem nuicht 
je noch gestalt der sach und personen uf bürgschaft, pfand oder sin gut 
vertniwen etwas fürgesetzt werden, dasselb zu lidlichen zilen je in einzigem 
wider zu bezalen, das dann ouch ein gutthat oder almusen sin würde. lü(‘bi 
sülte darumb nit eim jeden nach sinem mutwillen, wo man den befinden 
möcht, wie ers begert, geluhen oder gestürt, sonder alzit uf erfarnüs me h 
willen und erkantnis der almusenpfleger gehandlet werden, wie aueh sonst 
im almusen gethan würt.“ 

„4) Derglichen armen döchtern, so manbar weren, je noch gelegon- 
heit der personen oder irer altern, möcht man ein ehestür gebeii. hie- 
mit manche verursachet würde, umb hofinung willen solcher stür sich desto 
redlicher und früramer zu halten, dodurch dann mancher fromim r gcsdl 
auch desto williger würde, eins armen mans dochter, so wol gezogen wen*, 
zun ehren zu begeren, so sonst bedes theils umb armut willen (die dann 
vil anfechtung bringt) der erbarkeit dester ehe vergessen und manigmol in 
schand und schaden fallen, dorin sie nochmols verrucht werden und ir leben 
lang im huren und buben leben bliben.“ 

„5) Item jungen handwerkslüten ouch noch gestalt der Sachen anzulK llen 
mit stüren oder lihen, vorab denen, die ires lebens und wundeis ein gute 
zügnüs hetten etc., so dann in einer geheim etwan geschehen möcht.“ 

„6) In summa, das zulet.st das gemein almusen dohin gelichtet 
würde, das alles, domit miue herren mit lihen, fürsetzen oder sturen in 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



134 


Urkuudeu und Akteu.stücko Nr. 93 — 95. 


Digitized by 


körn und gelt zur zit der not und thürung in statt und lande überfallen 
und beschwürt würden, us dem gemeinen almusen beschehe. dann alle 
disse jetz gemelte stück sind werk der miltigkeit und barmherzigkeit, so 
niergent här billicher dann von einer stür eins gemeinen almusens mögen 
und sollen erstattet werden, dorait würden mine herren und der gemein 
nutzdisserstatStraßburg viler bürden, verlusts und unkostens obenangezeigler 
stück halb entladen, wenn das alles dem gemeinen almusen heiragewissen 
würde, daruf dann, wie obgemeldet und auch vil mehr dann jetz in kürze 
erzält werden mag, ein merklicher und uberschwenklicher grosser kosten 
ergon würde, wie das wol erachtet werden mag.‘‘ 

„Deßhalb us allen dissen hierin berürten puncten wol und lichüich 
hingelegt mag werden die unnütze sorg etlicher unmiltör eigennütziger lüt, 
so da fürchten, wo das klostergut alles oder der mehrer theil ins almusen 
verordnet würde, das es nit möchte recht und ordenlich angelegt undgebrucht 
werden, sonder nur zum Überfluß und mutwillen der gemeinen armen burger- 
schaft reichen würde, die doch bitzhär und noch uf dissen tag an stiften 
und klöstern disses und ärgers dulden und sehen mögen, also verkert ist 
des menschen herz, das alzit mehr wolgefallens an eignen erdichten schin- 
werken dann an dem, so gott bevolen und gefallen, gehept hat, das dann 
ein warhaftiger götzendienst ist, solch unserer händ werk anzubetten und 
uns gefallen lassen, so gewißlich gott ein grüwel ist, den er endlich nit 
würt ungestraft lossen, er werde dann auch wie die hülzenen götzen ab- 
gethon, der so vil schädlicher ist, so wit er uns mehr bewegt und wol- 
gefelt, diewil er ein leben hat und iere götzen tot und .unbeweglich sind.“ 

94. 1530 Aug. 10. 

Katschlag Hackfurts betreffend die Schultheißenbürger. 

A=StA, MO 26 f. 23. B = nTB 189. Eigenhändige Niederschriften. Die kursiv 
gedruckten Worte stehen nur in B. 

Klagt, daß seit ein bis zwei Jahren „allenthalb här ein grosse zal der 
frembden hie mit dem burgrecht umb des almusens willen sich inkaufen, 
das almusen und die ganz burgerschaft beschwären, wie das täglich mehr 
dann genug erfaren würt, dermossen, wo nit mittel und weg in kurzem 
noch vor dissem nehsten winter bedacht und fürgenommen werden, solchs 
zufürkommen oder abzustellen, so würt man jamer und not an heimschen 
und frembden gewißlich erfaren müssen und dann xulcM vor gott und 
aller weit zu schänden werden, herlich angefangen, übel enden.“ 

„Doruf dann miner einfalt noch möchte solcher mossen gehandlet wer¬ 
den: nemlich, das allen denen, so in den nehsten dri oder vier joren sich 
mit dem grossen oder des schultheiszen burgrecht inkauft hetten und hin- 
fürter inkaufen weiten, ernstlich bevolhen, ingebunden und auch bi ver- 
lierung ires burgrechts gebotten würde (den übertrettern bim eid nit faren 
zu lossen), das sie von dem an sie das burgrecht entpfangen hetten oder 
entpfohen würden bitz zum end und usgang des fünften oder sehsten jors 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


135 


weder gilen, betlen oder das almusen durch sich selbs, ire wiber, kinder 
oder jemans anders von irentwegen fordern und begeren selten, i) wo aber 
das von iren eim immer erfaren würde, der oder disse selten von stund 
an das burgrecht ganz und gar verloren haben, und nach dem eintweders 
mit wib und kinden zur statt hinus ziehen oder uf ein nuwes das burg¬ 
recht wider kaufen, und so oft er das breche, solte er das burgrecht ver¬ 
lieren und also hiemit umb sinen meineid gestroft werden; es were dann, 
das kundlich und augenschinlich befunden würde, das er oder ir eins, 
nochdem er ein zitlang burger gewesen, mit besonderer großen krankheit 
oder anderm merklichem Unfall us gottes gewalt und verhengnüs beladen würde, 
das die pfleger des almusens oder spitals erkennen möchten, das alsdann 
uf ire erkantnüs wie eim andern alten burger ein zimliche milte hand- 
reichung die zit irer krankheit lang und nit witer inen mitgeteilt solt 
werden (dorin die kindbetterin ouch möchten begriffen werden), wo das 
nit, so solt ernstlich (wie obstat) gegen im oder inen gehandlet werden.‘‘ 

„Wo aber jemans meinte hierin beschwärt zu sin und sich mit siner 
arbeit hie nit neren möcht (wie es dann on das versehenlich ist), der mag 
und soll sich wider hinus ins land oder anderswohin thun, do er mit sins 
glichen arbeit im gemäsz sich und die sinen desto basz würt erziehen mögen.“’ 

„Also acht ich, möcht man den liederlichen und sonst uf keine wis 
begegenen, das sie sich desto minder uf ir burgrecht verlossen dürften, wo 
es inen also geverlich dorumb stünde, und möcht ouch disse straf vor gott 
und aller erbarkeit wol verantwurtet und von niemans billich verworfen 
werden.“ 

„Begriffen uf mitwoch sant Lorenzentag anno 1530.“ 

95. 1530 Scpt. 28. 

Ratsbeschluß zur Einschränkung der Bettelei. 

HTB 195. Abschrift Hackfurts. Eine andere Abschrift HA 1316 I 72. 

Ein eigenhändiger Ratschlag Jakob Meyers ähnlichen Inhalts, nur etwas unbe¬ 
stimmter lautend, StA. MO XXVI23. 

„Nachdem verrückten winter ein grosser zuIauf der armen gewesen, 
so ussem lande und frembden nationen her in disse statt kommen, mit 
denen dann ein merklich anzal korns ufgangen, und aber zu besorgen, wo 
zitigs und gepürlichs insehen hierinne gespart, das solcher zulauf dissen 
winter (wie sichs dann uf dissen tag insehen loßt) noch größer werde, das dann 

1) Vgl. oben I § 12 b. Nach einem Ratsbeschluß vom 11. Mai 1530 sollte der neu 
Aufzuuehniende schwören, „daß er nit des betteis halben, oder daß er betteln welle, 
burger w’orde.^^ Dabei sollte ihm noch gesagt werden, man w’erde ihm kein Korn vom 
Stadtspoicher geben, wie es sonst andere Bürger in Teuerungszeiten erhielten. (StA. 
GUP271). ln einem weiteren Erlaß vom 14. Sept. 1530 (StA. MOIlIf.l83) hoißt es dann, 
daß Schultheißenbürger, seit deren Aufnahme noch keine 5 Jahre verflossen seien, kein 
Mehl vom Speicher erhalten sollten, „lut ires articuls, den ain jeder in empfohung seins 
burgrechten sweren muß, das er in fünf jaren, nachdem er schulthaisenburger worden 
ist, weder körn noch meel von der stat caston holen noch in benanter zeit boÜen woll.^^ 
Vgl. S. 87 und Nr. 102. 


Digitized by 


Goügle 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



1 


Urkunden und Akton.stückc Nr. 0^3 — 100. 


nit allein gemeiner burgerschaft zu beschwerden sonder auch unscrn armen, 
deren dann vil und vermöge christlicher pflicht fürnemlich zu bedenken 
sind, zu verderblichem nachteil on zwiffel gelangen würde: demselben vor- 
zusin, so sicht unsere herren meister und rate für fürstendig und gut an, 
wie solchs auch on zwifiFel vor gott und aller erbarkeit zu verantwurten 
ist, das fürter mehr kein frerabder zu betlen harin gelossen werden soll, 
und deshalb verschafft, das an jedes thor zwen, die on das im gemeinen 
almusen erhalten werden, bestellt'), und domit dieselbigen euch desto gut¬ 
williger weren, eim jeden zu einer zubuß wucblichn ein Schilling pfenning 
geben und verordent werden, die alle bettler, so inen fürkommen, für 
und abwdsten, und ob einer oder mehr bettler \iber iren willen harin giengen, 
das alsdann der ein bestellt dem oder denselben, bis er ein almusenknecht 
oder tumhüter haben möchte, nachvolgt, der den oder die anneme und 
bchembte, domit der uberlauf verhütet und geringert werde.“ 

„Domit sich aber dieselbigen frembden nit zu beclagen hetten, das 
sie gar mit leerer hand abgewisen, sonder bitz sie wdter kommen mögen, 
etlicher messen bedacht werden, so soll man klein brot, nämlichen eins uf 
ein Pfennig wert, buchen und an jeder siten der statt an eim thor, als näm¬ 
lich am Metzger und Steinstrosser thor-), eim jeden eins zu geben verschaffen, 
dohin ouch die armen von den andern thoren gewisen werden sollen.“ 

„Doch so ist der bilger und anderer schwachen lüt halb, so die eilend 
herberg, umb dem willen ouch dieselb fürnemlich angesehen ist, besuchen 
wöllen, dis mittel bedacht, das dieselbigen, so uf den obent an die thor 
kommen, durch die zwen verordenten bi einander behalten und, sobald 
das thor beschlossen würt, in die eilende herberg gefürt und am morgen 
[durch] die almusenknecht wider hinausgewisen [werden], domit wer¬ 
den sie ouch den knechten bekant, die dann dester baß und flissiger uf- 
sehen haben mögen, das nit einer zw^o oder mehr nacht nach einander 
haringelossen würden.“ 

„Darneben soll bi den rollern, furlüten, schifferlüten und viscliern 
ernstlichen verschafft und darob gehalten werden, das sie solcher lüt keinen 
liarinfüren, sonder, wo das beschehe, das ein jeder den oder die, so er 
also harinfürte, selbst ziehen oder wider hinusfürcn sult. Actum et decretuin 
mitwuchen noch Mathei den 2«S. septembris anno etc. tricesimo.“ 

%. 1530 Okt. 13. 

HTB 199. 

Räte und XXI bestimmen, daß Jörg Byernian von Gengen, Prädi¬ 
kant zu Dossenheim'*), dieses Jahr 7 ^ vom Almosen als Zulage zu 

seiner Besoldung erhalten soll. 

1) Ilackfiirt (HTB 197) oennt auch die Naincii <Iei’ auserselicucn Torwiiehter. 

2) Nachtiüglich scheint der AViiohtor am AVoißturmtor statt am Steiiitor mit der 
Brotvorteilun^^ beauftragt worden zu win (HTl'» 197). 

;>) Das Dorf Dossenheim gehörte zur Straßburger Herrschaft Uerrenstein. 


Digitized by UjOOQle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Aliiiosenwescn. 


1H7 


97. 1530 Okt. 20. 

HTß 200. 

Der Lohn des Almosenpfisters Andres Horn (Nr. 90] wird von 10 auf 
12^ wöchentlich erhöht, „darzu ist im auch gegünnet, ein par verlin, so 
er allein zu sinem bruch ins hus alle jar ziehen mag, von des almusens 
klien ätzen.‘‘ 

98. 1530 Not. 15. 

HTB 201. 

Hackfurt bittet die XV, das Almosen wegen der Rückerstattung der 
dem Stadtspeicher noch schuldigen 1327 Viertel Roggen [Nr. 91] nicht zu 
drängen, „angesehen die härt thür zit, darin das almusen jetz vil mehr 
dann sonst nit allein mit den heimschen, dem doch ein uberus grosser 
uberfall, sonder auch mit den frembden an den porten beschwärt ist, also 
das man jede wuch uf 28, 29 oder 30 fiertel korns verbachen und us- 
teilen muß, so dann zu jar ein merkliche summ trifft, über die richlichen 
Pensionen, so man auch durchs jor den frowen^) lüffern muß etc., on andere 
gült, so das kloster wider von im git; also das nit zu vil Vorstands do sin oder 
hüben würt zu end des jors von 2000 fiertel früchten, so ungeverlich noch 
uf dem kästen ligen. item so ist doch on das in miner herren namen 
uf 700 fiertel frücht von S. Marx kästen hinuf gon Basel geben worden, so 
auch möcht an der obgemelten schulden abgezogen werden.‘‘ — „item zuletst 
möcht man uns auch geniessen lossen der Zusage, so uns die frowen 
S. Clären ufrn roßmarkt gethon haben, dem wir jerlich nit minder dann umb 
30 fiertel hetten genössen mögend) etc.; so (mit erlaubnüs zu reden) us 
liederlicheit ist blibben anston.“ 

99. 1530 Dez. 1. 

IITB 202. 

Die Fünfzehn beschließen auf Hackfiirts hfingabe vom 15. Nov. [Nr. 98], 
„US besondern trefflichen Ursachen“ bei ihrer Erkenntnis zu bleiben, daß 
zur Tilgung der Kornschuld des Almosens „der kornraeister uf S. Marx 
kästen solte 500 fiertel rocken uf die mül fassen, der gemeinen bürger- 
schaft uf miner herren spicher zu verkaufen usmessen.“ Auch die 68 Viertel 
Roggen, die das Almosen jährlich vom Stadtspeicher zu erhalten pflegt*^), 
sollen zurückbehalten werden, bis die Kornschuld getilgt ist. Der Magistrat 
habe „das almusen in nöten nie gelossen an körn oder gelt; deß soll ich 
mich hoch zu minen herren versehen, wo uns not und inangel über nacht 
zustünde.“ 

100. 1530 Dez. 10. 

HTB 203. 

„Ist Lienhart Reinlin, des almusens platerarzet [Nr. 64], umb die sibond 
stund vor mittags us diser weit verscheiden.“ 

1) D. h. don ehemaligen Nonnen von St. Marx. 

2) Nr. 41 P. 16. 

3) Vgl. Nr. 199 P. 29. 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



138 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 101 —102. 


Digitized by 


101. 1530 Dez. 17. 

IITB 203. 

„Habent die dri capitulares zu S. Arbogast, nemlich Melchior Reyger, 
Ulrich Sehraüller und Mathis Kern, glich nach absterben ires probsts des 
obgemelten samstags [Dez. 17] alle ire gefell, nutzungen und des klosters 
oder Stifts gerechtigkeiten, nüt usgenommen, fri ubergeben und zugestelt 
dem grossen spital und dem gemeinen almusen“, nach Inhalt eines Schen¬ 
kungsbriefs, den der Notar Michel Schwencker darüber aufgesetzt.^) Eine 
andere Urkunde*) bestimmt die lebenslänglichen Pensionen der Kapitularen. 

103. [1536—15301.3) 

„Was harnoch bedacht und jetz gehalten wurt im gemeinen 

almusen.“ 

HA 1193 IV 52. Undatierte Aufzeichnung von Hackfurts Hand. Die cursiv 
gedruckten Worte sind von Hackfurt nachträglich am Rondo eingeschaltet. 
Weitere Kopien ebenda 1193 I 14 und 1194 f. 135. 

„Uber gesetzte ordenung das gemein almusen belangende [Nr.43], so 
nur zu eim anfang uf ein versuchen von unsern herren räten und XXJ 
fürgenommen, ist us täglicher erfarung vil mehr, dann darin begriffen, noch- 
dem es die notdurft erheischt, befunden worden, so nützlich und gut ouch 
notwendig geachtet noch zur zit gehalten würt.“ 

„1) Nemlich deren halb, so nüwlich durch den Schultheißen und sonst 
zu bürgern angenomen werden, würt nit allwegen dem artikel, davon in 
der ordenung begriffen, ufs rühest nochgehandlet, do ein jeder fünf jor lang 
das burgrecht gehept haben solH), ehe er das almusen neme oder begere, 
sonder je noch gelegenheit der personen, ires alters, ires Vermögens an lib 
oder gut, ires erbarn oder unerbarn wandeis und derglichen, doch alles 
noch erkantnüs und erfarung dem verordneten pflegere, mit eim milt, mit 
dem andern ruh gehandlet.“ 

„2) Derglichen mit den frembden, so härkommen, würt ouch nit allzit 
der ordenung3) noch stif gehalten, sonder wie obgemelt ouch noch gelegen¬ 
heit mit eim anders dann mit dem andern gehalten, dorin wie in allen 

1) StA. VDG u. 50 Orig. HA 1411. Kopie. Die eine Hälfte des Klostervermögens 
sollte dem Almosen, die andere dem Spital Zufällen. Hiernach ist die Angabe in Pol. 
Corr. II 670, daß das Spital alles erhalten habe, zu berichtigen. 

2) D. d. 1530 Dez. 19 (HA 1412 Orig.). Jeder der drei Kouventualen erhielt hier¬ 
nach 60 ß. jährlich, 30 V. Weizen, 30 V. Roggen und 20 V. Gerste. Außerdem sollte die 
Weinernte des Klosters zu Wolxhoim unter sie verteilt werden. — Schon im Frühjahr 
1530 hatte der Magistrat geplant, das Kloster abzubrechen und die Mönche nach St. Wilhelm 
zu bringen (MODE XTX nr. 4860, 4877); aber erst jetzt wurde die Absicht verwirklicht. 
(Ebenda 4885, 4896). Vgl. Pol. Corr. II 670 ff. 

3) Zur Datierung vgl. S. 140 Anm. 1, ferner Nr. 71. Es dürfte sich um das Jahr 
1529 oder 1530 handeln. 

4) Die fünfjährige Frist war schon 1506 bei Verbesserung der alten Bettelordnung 
festgesetzt worden. S. oben S. 87 und Nr. 43 P. 32. 

5) Vgl. nr. 43 P. 25 und 26. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Alinosenwesen. 


139 


gesatzen und ordenungen christenliche lieb der billicheit und bescheiden- 
heit gemäß thun und lassen, mindern oder mehren muß jede sach. disses 
alles würt tägliche erfarung mehr dann gesetzte artikel lernen und be¬ 
richten, dann den bösen und nit den guten und frommen sind die gesatz 
gemacht von solchen frembden würt mancher richlich begobt nach ver¬ 
mögen des almüsens, als do sind frembde kindbetterin, so ire kindbet lang 
hie erhalten werden, item andere, so auch mit richlich er stüre wider heim 
zu ziehen abgewißen werden, item von dienstknechten und mägden, so hie 
in krankheit fallen, es sig von platern oder sonst, jo vil ouch, so krank- 
heiten und platem mit inen härbringen U7id irer krankheit halb on färlicheit 
und schaden nit wol unter Icommen mögen y die werden ir krankheit lang 
erhalten und von platern geheilet, nit anders, als ob sie heimsch und burger 
weren.“ 

„3) Witer, dwil ein grosse menge armer lüt sich hie zu Straßburg 
erhaltet und sich täglich mehret, dohär sich allerlei Sachen irer armut, zu¬ 
fälliger krankheiten und Schäden, zu ziten ouch unordenung ires lebens in 
manigerlei wise zutragend, do ist geordnet, das die nün pflegere von den 
kirchspiln oder ire etliche sampt eim oder mehren von den oberpflegern, 
wo es inen geschäft halb müglich, alle wuchen, nemlich von Michaelis 
[Sept.29] an bitx Annundaiionis Mariae [Marx 25] und dannenhär bitx 
leider Michaelis je xu 14 tagen uf den zinstag nochmittag in des Schaffners 
liiis zusammen kommen, eines jeden armen menschen anligen zu verhören, 
was sträflich ist, zu stroffen, etwan denen, so vorhin wuchentliche spenden 
haben, dieselbigen mindern oder bessern und ouch etwan gar abbrechen, 
als den kindbetterin, denen 6 wuchen lang (einer mehr dann der andern) 
vom almusen stür und underhaltung geben würt.“ 

„4) Es würt ouch uf ein jeden zinstag durch die gemelten pflegere 
ein erbare summ gelts noch xufals xit und personell gelegenheit je in ein¬ 
zigem und fürgriffs gestürt und domit abgewisen, als dann sind husarme 
lüt, so je etwan zur zit mangel und abgang an irer narung habent, deren 
ein grosse zal ist, vorab in winterszit und thürung.“ 

„5) Die stür aber und wuchentliche spend ist ganz unglich, demnoch 
der mangel, krankheit, vile der kinder, vermöglicheit des andern sins ehe- 
gemahels etc. auch nit glich sind, wiewol das brot (so wuchentlich geteilt 
würt, deren eins uf 4 lib. schwor, wann es gebachen ist) für jede person 
jung und alt jedem eins gemeinlich durchus geben würt.“ 

6) „Item zu winterzit teilt man us jeder person, so eigen fir haltet, 
100 einwidiger wellen zu zw^eien molen, nemlich uf Martini 50 und zu 
winachten 50. die fürt man inen heim, denen aber, so nit eigen fir und 
rauch halten, jedem 6 plaphart für das hundert wellen ouch zu zweien 
molen.“ 

„7) Item umb der schadhaftigen und platerechten lüt willen hat man 
einen besondern arzet in einer besondern behusuug, der sie heilet, für deren 
jede er 6 plaphart für den kosten wuchentlich und sinen Ion (doch unglich 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


140 rrkuiidcn und AktonstückL* Nr. 102—105. 

nach der Schäden gelegenheit, wie im die verdingt werden) entphahet. 
allein hiis und holz hat er bevor, daruf jerlich ein grosser kosten ergöt. 
Ist ividcr ahgestrllt lunb allerlei arsachen trillen, doch fünmnlich iimh 
nncrfanicr (irxet icil/efi.^) Doch hantoch uf ein besondere bestallnng (vic 
harnoch volget fo. 89) *) andere platerärxt iciderumh angenonimcn worden 
sind. 


103. 1531 Febr. 8. 

KTI3 206. 

„Habent mine herren rät und XXI erkant, das nun hinfürter von des 
almusens körn für die gefangenen des almusens ruh und grob brot gebachen 
soll werden und nit vom pfennigturn mehr wie vormals die 3 pfenning wert 
wißbrot für ein jeden gegeben, urab des grossen mutwillens und geilheit 
willen, so sie in der gefengnüs bitzhär getriben band.“ 

104. 1531 Mürz 23. 

HTB 207. 

Protokoll Hackfurts über ein Bedenken der vier Oberherren des 
Almosens, Bernhard Ottfriedricb, Caspar Rumler, Hans Erhärt 
von Rotvvyl und Bastian Erb. 

[A.] Über die Behandlung der Armen, „so mit fallenden 
siechtägen beladen^), habent sie bedacht und hat für gut angesehen, 
das man solche lüt etwas rihlicher hinfürter vom alrausen erhalten solle, 
uf das man sie desto lieber beherberge, und nit in spital nemen, wie ich 
[Hackfurt] dann meint, dorin man ein besondere stiib oder gemach, doselbst 
für ein jedes solchs raensch ein verschlagenen hohen kästen uf einer zim- 
lichen botladen lenge und breite allenthalb unden und an allen siten mit 
gestopften maderatzen oder flockenbetten oder mit strosäcken oder zum 
wenigsten dopeln^) dicken matzen besetzen, und wenn ein solchen die kranke- 
heit ankäme, in dorin legen und in doselbst verzabeln und wüten lossen. 
und inen allen nur ein person, wib oder man, zugeben, so uf sie wartet, 
ob villicht eins zu vil ungestüm sin würde, im etwan zu helfen oder etwan 
andern mithelfern zu rüSen etc. do ist der herren sorg, wo solchs beschehe, 
so würde man allenthalben usm land die lüt harzuher füren, also das 

1) Bezieht sich auf die Bestallung des Blatterarztes Reinliu vom 3. Nov. 152G (Nr.64). 
Da dieser am 10. Dez. 1530 starb (Nr. 100) und damit andere Verhältnisse eintraten, so 
muß obige Aufzeichnung zwischen 1526 —1530 entstanden sein. Vgl. S. 38 Aum. 3. 

2) Bezieht sich auf die Nachfolger Roinlins, die Arzte Stiaiss und Brass. (Vgl. 
Nr. 106, 107, 117). 

3) An dieser Stelle ist von der Bestallung Kielwetters (Nr. 138) im J. 1538 die 
Kede; demnach kann obiger Zusatz frühestens aus diesem Jahre herrühren. 

4) Der Auftrag, sich darüber zu äußern, war den AlmosenhciTeu vom Kat am 30. Ja¬ 
nuar erteilt worden. (Ebenda.) • 

.5) Doppelten? Die Lesart ist nicht ganz sicher. Das folgende „matzen'' wohl 
== „matratzen^. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


141 


es wol eins besondern spitals dürfte, und würde der iiberfall zu groß 
werden.“ 

[B.] Über die Abstellung des Gassenbettels, „besonders mit 
den jungen kindern, habent sie bedacht^), der frembden halb die sach 
also lossen berugen und für lossen gon mit dem hüten an den thoren [Nr. 95] 
bitz wol in den sommer hin , und mit dem hüten iif gassen durch die 4 knecht 
des almusens, so vil müglich ist, die ungehorsamen mit dem thum zu 
etroffen. aber der heimschen halb, so hie burger sind nuwlich oder von 
altem här, hab ich [Hackfurt] ein meinung hie nachvolgend begriffen und 
inen vorgelesen, habent si inen lossen gefallen und erkant, das man ufs 
fürderlichst nach ostern, sobald etliche gutherzige herren, so jetz zu Frank¬ 
furt in der meß sind, widerkommen, vom ammeister begeren solle, solchen 
minen concept vor rät und XXI zu verhören.“ 

[C.] Die Öberherren beantragen, daß das Beginonhaus „hindern kürße- 
nern, genannt die wyß oder groß einung“, dem Almosen überlassen werde. 
„und nachdem das erlangt würt, sol man alle dri beginen beschicken und 
sie zu red stellen, warumb sie das hus geplündert haben und dorus ver- 
kouft und genommen, das nit ir sig gewesen, und solchs von inen fordern, 
das si es wider dem almusen zu handen stellen“ etc. 

105. 1531 April 27. 

„Inhalt des gemeinen almusens bruch, für die zünft begriffen uf 
dornstag noch S. Jörgen tag.“ 

A = IIA 1193 IV 61. Abschrift Hackfurts. B = HA 1193 I 17. Abschrift. 

C HA 1194 f. 137. Abschrift. 

Von den Almosenpflegern erhalten „je nach des almusens vermögen“ 
grundsätzlich folgende Arten von Armen Unterstützung: „was blind, lam, 
ires alters halb unvermöglich, doch wäforen und nit zu bet ligent, item so 
mit schaden und mit fallenden siechtagen beladen sind, die kindbetterin, 
item die sich nit wol mit irer arbeit und handwerken erneren mögen und 
sonst mit vil kinden uberfallen, die sie mit irer arbeit nit erziehen können; 
item die so us dem spital gewißen werden und doch zu schwach sind noch 
zur volkommenen arbeit. oder so eins deren zweier eelüt im spital oder 
anderer heil ligt, als nemlich der man, do wib und kinde mangel liden. 
item deren manne im hacket, schnittet und anderer arbeit im lande noch- 
ziehent, ouch etwan gar hinwegloiifen in krieg und anderswohin; item wib 
und kinde, dem man ouch hie in der statt inen etwan nit guts thund, oder 
so der man etwan in dem thurn oder sonst in der herren straf ist.^) item 

1) Auf Wunsch des Rats vom 13. Mürz. (Ebenda.) 

2) Es geschah am 19. Juli. Vgl. unten Nr. 108. Mit Rücksicht auf die dortige 
Wiedergabe des Hackfurtschen Konzepts lassen wir dasselbe hier fort. 

3) Nach Seyboth 70 das jetzige Anwesen Barbaragasse» 7. Nicht zu verwechseln 
mit der ,,kleinen oder grauen Einung.‘^ Vgl. oben I § 20. 

4) ln A ist am Iiaudo von .Ich. Feltz’ Hand (Ende IG. Jhrh.) eingeschaltet; „und 
weil» und kinder hilflos soind, die man nmb der vütt»‘r willen nicht verderben laben kann. 


Digitized by 


Goügle 



Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



142 * 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 105 —100. 


Digitized by 


wo etwan jemands sine fründe und verwante anderswohär, als us Beyern, 
Schwaben etc. harlockent.und in summa, was husarme lüt sind, denen 
an irer narung abgehet, dem dan täglich und wuchentlich ein grosser 
überfall ist.“ 

„Allen denen aber, wie harnoch angezeigt würt, verhütet des almusens 
ordenung etwas zu stüren: [1] fürnemlich keinem schultheißenburger, der 
nit fünf jor lang ein ingesessener burger gewesen ist.“ Wenn ein solcher 
bettelt, ist er dem Ammeister anzuzeigen und nach Gutdünken der Obrig¬ 
keit sogleich oder nach der ersten oder zweiten Waraung mit Abkündung 
des Burgrechts zu strafen. Einzelne arme Personen, wie Dienstknechte und 
Mägde, sollen nicht gedrungen werden, das Burgrecht zu kaufen und zünftig 
zu werden; doch sollen sie bei einer Zunft als Zugesellen eingeschrieben 
und ihnen die Gebote und Verbote wie den Zünftigen verkündet werden. 

„2) Witer würt euch denen das almusen abgeschlagen, so sich selbs an 
irer narung, husrat, kleider und allem andern über die bloß libs notdurft, 
es sig ligends oder farends, oder daruf ein besserung sich noch anzugriffen 
habent.“ 

„3) Oder so jemands, der sich beclagt, noch vatter, muter, kinder, 
man oder wib hette, der eins zimlichen Vermögens were, disen armen 
klagenden personen zu helfen und zu raten oder inen zum wenigsten in 
irer nöten etwas fürsetzten.“ 

„4) Item denen, so mit schwerer libskrankheit, dohär sie mehr zu bet 
ligen, dann wäfern und gön möchten, beladen sind (on allein, so einer 
offene blaterschaden hette) deßhalb sie on besondern rat und 
Wartung verdürben2)^ daruf der spital (und nit das almusen) gewidmet 
und gestiftet ist“) 

„5) Item wo junge, gesunde, starke lüt weren, die mit vil kinden über¬ 
fallen und die on stür und hilf nit usbringen und erneren könten, die möchten 
bi minen herren rät und XXI früntlich ansuchen, etliche oder alle ire kinder 
ein zit lang ins weisenhus anzunemen, uf das nit, wo sie von dem almusen 
'gestüret würden, die altern euch im bettel erwärmten und nochmols für 
und für dorin zu bliben sich richten und begeben, dorab sich euch meng¬ 
lich, wie dann geschieht, an irer jugent und vermüglicheit ergerte. deßhalb 
weger were, die kinder allein, dann die ältern dorzu gezogen werden.“ 

„6) Item so würt ouch denen das almusen nit mitgeteilt, welche (noch 
zur zit) eins liederlichen unerbarn lebens sind, als do sind, so öffentlich 
uf den Stuben in würtzhüsern, bierhüsern, zu Schilkheim und derglichen 
ir gelt verzerent oder verspilent, item die so hund ziehen.“®) 

1) Dieser Satz ist in A ausgostrichen. 

2) Das gesperrt Gedruckte ist in A gestrichen. Dafür stobt am Rande von des 
Schaffners Job. Feltz Hand (nach 1586): „die blaterscbädcn liaben, nimbt man ins 

d. h. ins Blatterbaus. 

3) Späterer Zusatz von Feltz Hand, nur in A. 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen, 


143 


„7) Item die, so erwachsene kinder habent, dem sie nit notdürftig 
oder sonst übel zügent, dorus grösserer iinrat kommen möcht, die ir brot 
wol verdienen und sie die nit von inen thun wölient; und was derglichen 
befunden würt, werden alle stürlos abgewissen und inen (on in grossen 
nöten) gar nüt gegeben.“ 

„Daruf nun ein ersam gericht einer jeden zunft mag bi den iren ein 
flissigs erfaren und ufsehen haben, weß sich ein jeder halte oder gehalten 
habe, ob er des almusens stüre notdürftig sig oder nit us obgemelten eigen- 
schaften, uf das jedes in siner ordenung bestön möge, nemlich, wo die not- 
durft vorhanden sin würt, das alsdann eim jeden solchen von sinem gericht 
und meisterschaft ufs kürzest mit wenig werten an die almusenpfleger ein 
kundschaft oder warzeichen gegeben werde: N. sig des almusens stüre not¬ 
dürftig, mit underschribenen namen des ratherren oder Zunftmeisters, oder 
wo den Zunftmeister nit beschwären würde, jedesmol selbs vor den almusen- 
pflegem zu erschinen, des dürftigen sach zu erzelen, möchte etwas nütz¬ 
licher und fürderlicher sin. jedoch niemant one kundschaft für das almusen 
schicken, doruf ein jeder, so das almusen begert und aber den pflegera nit 
bekant ist, würt für sin zunft umb kundschaft willen gewißen werden.“ 

Auch sollen die Almosenpfleger von den Zünften darauf aufmerksam 
gemacht werden, wenn einer der bisherigen Almosenempfanger mehr erhält, 
als er braucht, oder wenn jemand der Unterstützung überhaupt unwürdig 
ist Ferner ist erforderlich, daß jede Zunft „ernstlich über der jetzigen 
nüwen ordenung^) halte, nemlich das fürkommen und geweret werde, das 
niemans sin habe und narung sines mutwilligen gefallens so unnützlich und 
unschützlich verschwende und nit erst die straf zum letsten gespart werde, 
wann nüt mehr do ist, und dann erst in nöten gegen eim solchen ge- 
briicht werden solle, dann gewißlich in der not kompt die straf zu spot 
deßhalb dann dise ordenung wol und nützlich bedocht ist gott wolle, das 
man nur ernstlich darüber halte, doran allein die sach gelegen sin würt 
dann gewiß ist: so oft das almusen übel und unördenlich usgeteilt würt, 
ist kein andere ursach, dann das das übel nit zu rechter zit und mit ernst 
durch, die oberkeit gestraft würt“ 

106. 1531 Juni 3. 

niB 213. 

Christoph Struss wird auf ein Jahr probeweise als Blatterarzt des 
Almosens angestellt Erhält dafür Behausung, Holz und 5 ^ c}. 

1) D. d. 1531 Mürz 8, gedruckt bei Röhrich, Mitteil. I 282 und (nach fehlerhafter 
Vorlage) in MODE XXIII 330. Vgl. auch StA. Küferzunft Prot I 106 sowie Spiegel- 
ziinft Prot. I 25 (hier mit falscher Jahreszahl 1631). Die Ordnung befiehlt den Zünften, 
wenigstens einmal monatlich die Bedürftigkeit der vom Almosen Unterstützten nach- 
zuprüfen und das Ergebnis dom Schaffner mitzuteilen, ferner die Müßiggänger und Ver¬ 
schwender, noch bevor sie in Armut geraten, zu verwarnen und, wenn notig, dem Am¬ 
meister zur Bestrafung anzuzeigeu, schließlich auch die neuen Zunftbrüder vor dem 
Betteln zu warnen. Vgl. unten Nr. 149. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Urkunden und Aktenstücke Nr. 107 —108. 


Digitized by 


111 

107. 1531 Juni 5. 

IITB 213. 

Peter Brass von Köln wird mit seiner Frau Barbara zum Blatterarzt 
bestellt unter den gleichen Bedingungen wie Struss (Nr. 106). „Darzu jedem 
die halben bet mit irer bereitschaft lihen.“^) 

108. 1531 JuU 10. 

„Vom unordenlichen bettlen uf den gassen hinfiirter abzu8tellen.‘‘ 

.Ratsbeschluß auf Grund Hackfurtscher Anträge. 

A = HA 1310 I 30 —33. B = HTB 215 — 218. Abschriften von Ilackfurts 
Hand. Die Kanzloiverinerke am Schluß nur in A. Vgl. oben Nr. 104ß. 

,,Siteinmol allenthalb im land genugsam arbeit jetz vorhanden, der- 
glichen, als sich die ern[t] ansehen loßt und man in guter hoffnung ist, die 
frucht werde je lenger je mehr abschlagen, und niergent ein besonder miß- 
waciis erhört, also das gemeinlich das land allenthalb mit früchten gespißet 
werden mag, dohär sich menglich bi den sinen wol erhalten und neren 
kan, do wüit nützlich und von nöten sin, alles frembd volk disses und 
auch anderer lande ufs fürderlichst bi disser sommerzit durch die vier ver- 
ordnetea knecht des gemeinen almusens (denen man einen oder zwen ein 
zit lang zugeben möcht) ab und hin durchzuwisen und hinfürter niemans 
hie zu bettlen gestatten.*^ 

„Doruf man möcht disse thorhüter, so jetz vom alrausen dohin ver¬ 
ordnet sind, durch mine herren die verordneten zusammen besenden lassen 
und inen mit ernst bevelen, mehr fliß und bessere hut bi den porten hin¬ 
fürter zu haben, dann bitzhär beschehen, am morgen, sobald die thor uf- 
gond, desglichen nit ehe durch den ganzen tag davon zu gon, dann so sie 
beschlossen sind, die da keinen, den sie für einen bettler achten mögen, 
ouch ganz keinen ussetzigen in die statt harin lossen sollen; es were dann, 
das uf den oben etliche ganz alte oder unvermögliche schwache lüt, wib 
und man, der eilenden herbergen begerteu^ die möchten durch der thor¬ 
hüter einen jedes mol bi rechter zit dohin geleitet werden, uf das sie sich 
nit hin und her in der statt bi den gärtnern in den schüren verschlagen 
könten, und dann morgens früh durch des almusens knecht zur statt hinus 
wider gewissen würden etc. das möcht man den thorhütern bi der peen 
der verlierung ires solds und auch aller anderer spenden inbindeu, wo sie 
liederlich erfunden würden, und mögen mit dissen jetzigen die thor nit 
weniger dann mit andern bürgern versehen werden, wo sie fliß haben wollen, 
waar ist es, das vil von dörfern harin bettlen kommen, die niemun weder 
an thoren noch ii^ der statt für bettler erkennen kan, bitz sie bettlen be¬ 
funden werden, das denn den thorhütern und niemans müglich sin würt zu 
weren oder zufürkommen.‘‘ 

„Deßhalb was darüberhin in der statt uf den gassen oder hin und her 
in den schüren, stellen, hüsern etc. am bettel ergriffen würt, das alle disse 

1) oben Nr. 04 V. 2. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Aliiiosenwesen. 


145 


förderlich zu den thoren hinus, und so jemäns dorüber oder wider harin 
käme bettlen, demnach es einmol gewarnet were, in den thurn gefürt würde, 
mit inen der gelegenheit noch je zur wuchen einmol oder zwei zu handlen, 
straffen und verwisen.“ 

„Wo aber über alles das einer weiterhin bettlen ersehen würde, der 
einmol dri, vier oder mehr sinen eid und eere mutwilliglich ubersehen 
hette, das ein jeder solcher (dem vil dis jor begriffen sind worden) an sinem 
lib gestraft würde, do möcht man einen jeden solchen im thurn (umb minder 
unnützer red willen, wo es öffentlich geschehe) durch den nochrichter mit 
ruten strichen, solcher maß, das er des meineids ein wil dobi gedenken 
und sich ein andermol dester ehe zur arbeit schicken könte;^) allein das 
man für und für darüber hart hielte; sonst were es alles umbsonst und nur 
ein Verachtung.“ 

„Hiebi würt vor allen dingen not sin, das mine herren über den 
knechten des almusens gegen menglich, er sig rieh oder arm, stif halten, 
das sie nit von eim jeden geschmäht und gelästert oder sie dorüber zu 
schlagen inen getröwen würde, wie vil mol bitzhär und noch geschieht; 
neralich das menglich durch ^ie predicanten us bevel und mandat miner 
herren mit ernst bevolen, geboten und gewarnet würde, sich dem knecht 
geschäft in keinen weg zu beladen, zu bekümmern, inen dorin zu reden 
und zu weren, mit Worten oder werken sie zu beleidigen, und wo dem 
einer befunden und minen herren angezeigt würd^, das ein jeder solcher 
deßhalb nit ungestroft bliben würde etc. so dann auch uf allen Zünften 
verkündet werden solte, dwil die predig nit jedermans ding und mans nur 
für ein predig und ermanung haben will, denn dis ist bitzhär gar nohe der 
größten mangel einer gewesen, das das bettlen allenthalb wider also gemein 
ist worden, das sich jedermann (vorab denen des almusens ordenung nit wol 
gefeilt) den knechten entgegengesetzt, und die bettler nochmols so vil frecher 
und Unverschämter dorus worden, wenn man inen bigestanden ist do solchs 
die heimschen gesehen haben, das es den frembden recht und erlaubt ge¬ 
wesen ist, do haben sie ire wiber und kinder (vorab die nuwen bettel 
oder schultheißenburger) mit hufen vor die hüser und vor das almusen 
jedesmol geschickt zu heischen und bettlen.“ 

„Disses ist nun der frembden halb, dem man bald uf dise wis mag 
ledig werden, soferr man nur ouch also dorüber halten würt.“ 

„Die heimschen bettler belangende.“ 

„Der heimschen halb aber ist noch vil ein grössere beschwerde, so 
vil sie mehr und lenger hie genistet habent“ 

1) Nach MODE XIX Nr. 4934 hatte der Rat schon am 12. Juni Strafen für die 
wortbrüchigen Bettler festgesetzt. Solche unter 20 Jaliren sollten beim ersten Wortl>riich 
mit 10, beim zweiten mit 20 Rutenstreichen bestraft, beim drittenmal ins Halseisen ge¬ 
stellt werden. Die über 20 Jahre alten sollten schon das erstemal ins Halseison kommen, 
im Wiederholungsfälle,außerdem „ausgehauen^ und beim dritten Male sogar „erdrenkt“ 
werden. 

Wi n ckol m ann , Fürsorge wesen. 10 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



14b 


rrkuu'Jen und Aktenstücke Nr. 108. 


Digitized by 


„WiewoU) disse langwirige thürung raenglich, ouch den lange zit in¬ 
gesessenen groß- und schultheißenburgern in irer not und armut durch sich 
selbs, ire wiber oder kinder ursach gibt, vor den hüsern das almusen zu 
heischen, dem ein theil us schäm, ein teil auch us forcht ires vergangenen lieder¬ 
lichen lebens halb vor den verordneten des gefßeinen almuses nit erschinen 
dörfen, deöen bitzhar (so nit in so grosser zal sind) ubersehen und verschont ist 
worden; jedoch so will der uberschwenklich groß uberfall der nuwen burger 
(dem der mehrer theil in irer armut umb hofifnung willen, man werde sie 
hie nit lossen hunger sterben etc., sich also allein ufs almusen oder den 
bettel hie durch des Schultheißen burgrecht inkaufeü, ungeachtet des artikels, 
so inen solchs verbötet) zuletst dohin reichen, das man sie eintweder mit 
einer gemeinen arbeit (wie die immer bedacht werden möcht) vorm almusen 
oder dem bettel behütet, so dann minen herren und dem gemeinen nutz 
in die harr beschwerlich, darzu keinem handwerk noch disser statt art und 
gebruch nützlich oder töglich sin würt. oder aber zur zit der not in krank- 
heit, kindbetten, thürung, winterzit und ouch sonst, wenn sie kein arbeit 
oder dem ein geringe belonung haben, sie ire wiber oder kinder vom ge¬ 
meinen almusen stüren oder uf den gassen vo» den hüsern und sonst heischen 
und betlen lossen. do würt kein mittel sin mögen, dann, wen man hie 
nisten loßt, dem würt man neisen nit weren können; es were dann, das 
mine herren stif und härt über dem artikel, so den schultheißenburgern uf 
fünf jor lang das betlen oder ouch gar nit uf das almusen harin zu ziehen 
verbötet [Nr. 94], halten würden, dermossen: welcher und so oft er den 
artikel für sich selbs, sin wib und kinder breche und uberträt, und das 
solchs kundlich würde (usgenomraen zur zit der höchsten not, so in noch- 
gonder oder raitler zit uberfüle, und das durch die verordneten des ge¬ 
meinen alrausons eigentlich erfaren und erkant were), das der oder disse 
so oft ouch ir burgrecht verloren haben solten, zu einer straf ires lieder¬ 
lichen eids, den sie us frevel und Vermessenheit gethon, nit haben gedacht 
oder inen fiirgesetzt zu halten, so wol einer grössern strof wert werfe (wo 
gottes gebot mehr dann der menschen gebot gelten solt), oder aber inen nit 
so lichtlich uf den eid fürzuhalten sondern sie des zu erlossen, so vil mol 
weger were, gar nit gescliworen, dann nit wissen zu halten etc. und wo einer us 
liederlicheit einmol zwei oder dri solchs ubersehe (das im villicht on das zuletst 
zu schwer würde, jedesmol das burgrecht wider zu kaufen), das der oder solcher 
über das dritt mol gar nit mehr zu eim burger angenommen sonder der statt 
und aller irer herligkeit oder gebüt verwissen und vertribben solt werden.“ 

„Uf disse wise möcht man fürkommen den grossen uberfall der lieder¬ 
lichen Schultheißenburger, darin niemans sin jurisdition und herlicheit ge¬ 
nommen were2), so sonst den mehren theil zum verderben und nochteil eins 
gemeinen nutz endlich reichen würt.“ 

1) Hier beginnt das oben Nr. 104 schon erwähnte „ Konzept ** IJackfurts. 

2) Bezieht sich auf die Forderung des Bischofs und Schultheißen, daß die Aufnahme 
der Kleinbürger nicht durch Neuerungen der Stadt erscliwert werde. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


147 


,,Nit weniger ernst müst man euch gegen allen andern bürgern haben, so 
über disse joracht hie gesessen weren, die (ob sie schon nit zur selben zit das 
almusen nemen oder etwan genommen hetten, doch almusens genoß weren), in 
schand, laster, unerbarkeit, unzucht und Untugend sich hielten, es were mit 
huren, spielen, zeren uf den stuben und wurtzhüsern, und alles was durch ir 
leben dem almusen ergerlich und verwislich sin möcht, als so einer us fulheit 
und liederlicheit sin wib und kinder (so er möcht) nit selbs erziehen sonder 
dem almusen heimwisen wolt (so dann vil mol beschicht), das eim jeden solchen 
noch der andern oder dritten Warnung noch gestalt der sach die statt verbotten 
würde ein fiertel, ein halbs, ein ganz jare oder etwan eins leben lang sampt 
sinem wib und kinden, uf das nit, wo sin wib und kinder hie gelossen würden, 
er desto mehr ursach hette, im buhenleben umzuloufen, dorait im erst an¬ 
geholfen were und das wib etwan ouch zur dörin würde, wo sie also von 
einander gescheiden würden, sonst were es im ein kleine strof.‘‘ 

„Disses würde, wo es zum jor einmol eim, zweien oder drien wider- 
füre, vil andern ein grosse ursach einer besseren zucht und mehr ernst 
zur arbeit geben, dann alle andere strof oder ouch die gefenknüs. die statt 
miden, ist inen die größt strof.“ 

„Und würt die ganz summ doran ston: soll das almusen noch rechter 
ordenung und wol usgetheilt werden, so daun löblich, nützlich und hoch 
von nöten were, das man zuvor der gemeinen burgerschaft alle Ursachen, 
so vil immer müglich, hinwegneme, dodurch liederlicheit entston möchte, 
uf das man fürkäme armut und anderen unrat. und wo je nochmols ein 
solcher befunden würde, den mit ernst stroffen, vor und ehe er des almusens 
notdürftig würd; dann in der not kompt die strof zu spot und ist ein jeder 
des almusens wert, des not man eigentlich erfert“ 

„Und summa summarum ,* all dwil man das übel nit mit ernst strofen will, 
so darf man sich nit versehen, das das almusen mög recht usgetheilt werden.“ i) 
„Jedoch hiegegen zu bedooken:^^ 

„So möcht man frogen: was üibt die armen lüt us allen landen hiehär? antwurt: 
die groß not und thürung. wohär kompt die thtirungV von gott. warumb hat er sie uns zu¬ 
geschickt? umb unsers Unglaubens und Sünden willen, nemlich der grossen Undankbarkeit 
und eigonnützigkeit halb, dohär dann ein grosse Unbarmherzigkeit und unbrüderliche be- 
sohwerdo unsers ncchsten erwechset. macht, das jeder sich will mit müssiggon oder 
unbillichen geworben und handtiorungen erneren. “ 

„So nun solchs orkant würt, worumb bekennen wir das nit vor gott und bessern 
uns, in gemein und jeder in Sonderheit?“ 

[a] „In gomein hat uns gott die güter der erden rihlicher mitgetheilt in der statt 
daun im land, so gebürt uns ouch desto mehr zu thun. dobi mit ernst zu bedenken ist, 
das uns gott oben jetz zur zit nit jvergebens der klöster kleinotor und andere güter 
fri in unsere händ geben hat, so ein solche lange zit vorhin verbotten und verbannt sind 
gewesen, keinem menschen je anzugriffen, und aber gott jetz den bann fri im gewissen 
und ouch vor allem gewalt der weit gewißlich entschlageii hat (so ferr man recht domit 
umbgon würt) den armen in noteu zu helfen, sowit und ferr sie immer reichen mögen. 

1) Bis hierher reicht das oben Nr. 104 erwähnte Hackfurtsche Konzept. Sein ange¬ 
fügtes Gegenbedenken (IITB 210), worin er die Untorstützungsfrage mehr vom religiösen 
Standpunkt aus beleuchtet, lasse ich in kleiner Schrift folgen. 

10 * 



Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



' 148 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 108—113. 


Digitized by 


und soll man deßhalb nur kein sorg haben eines menschen oder gewalts uf erden, der 
solchs weren müg, dann gott würt stif doriibor halten; des soll niemans zwiffel han. 
dobi würt dennocht aller dorn klosterpersouen keine mangel sonder rihlich davon ir not- 
durft haben, würt man aber sich aller dem gütor anders brachen, dann wie obgemeldet, 
wie das immer erdocht oder geschehen werden mag (dann den armen sind sie entzogen, 
deßhalb sollent sie wider an dieselben als an die waren erben fallen), so gedenk mau nur 
gewißlich, das mans bi eim heller dem antiphristen durch bistand und hilf alles gewalts 
der erden wider gehen muß und dennocht zuletst ganz und gai* dorüber zu schüteru gon 
und dort den zorn gottes in ewigkeit dulden, das ist bi mir vil gewisser, denn das zwei 
und dri fünf mache, dorumb solt man gott mit ernst bitten, das er uns rechte getruwe 
hushalter siner goben und guter, vorab der kirchengüter, machen wolte, das man sich nit 
vergriffe; dann warlich ist häl domit urabzugon, das sie uns keinen schaden bringen, hie 
würt unser unglaub vil weren: man sig in kriegssorgen; man wisse ouch nit, wenn die 
thürung ein end nemen werde, und vil derglichen etc.; würt alles nit helfen sonder allererst 
kommen, .so man also an gottes gnaden verzagen würt.“ 

[b] „Jeder in Sonderheit, des ist alle geschrift, ouch aller vätter bücher voll,, 
das es nit von nöten ist zu erzälen. doruf auch die teglichen predigen und ermanungen 
alle gerichtet sind, es sind aber der mehrer theil itel unnütz liederliche böse lüt? so vil 
mehr und grösser ist die .straf und ist unserer bosheit desto größere urkund; dann ge¬ 
wißlich unnütze lüt soll man nit anders dann wie böse würm, rupen, kefer etc. für ein 
strof erkennen und annemen. denn genieinlich stroft gott bös mit bösem; bös buben, bös 
ruten; liederliche würt, liederliche gäst; liederliche vätter, liederliche kinder; derglichen 
ist ouch das gesind. disses alles ist ein verdiente strof, dem wir nit weren oder widerston 
mögen, so lang wir uns nit besseren w’erden. “ 

„Worumb zücht nit ein jedes land, herr oder gemeind die iren? das würt inen 
nit vergessen werden; hab du kein sorg dofür. lug du für dich, der sie zu dir schickt, 
der würt dich wol beraten und dir ein schütz dorin geben, loß du in sorgen, rieht du 
nur an. er wart uns nit mehr gibst zuschickon, dann wir wol spisen mögen, und wir 
sollen wol mehr uf heben, dann wir dargelegt haben, dann schütz ist allein nutz.“ 

„So wir aber disse gäst mit Unbescheidenheit hinweg triben worden, so wüit man 
nur anderer warten .sin, die uns gar nit uinb unser brot danken werden, und müssen wir 
inen die irten dorzugeben. dorumb darf man sich nit vor gott förchten, wenn man zu vil 
gibt odor ouch unnützen luten (doch in iren nöten); aber wenn man zu wenig oder nit 
gibt, und wenn man dem notdürftigen verseil, des alle geschrift zügnüß git.“ 

„Der jungen kinder halb, so hin und her uf den gassen bettlen gond, 
möcht man etliche personen, so on das das almusen entpfohen, für ein heimliche 
hut verordnen mit einer richlichern stür, aller solcher kinder warzunemen, wo 
sie doheim, und wer ire ältern weren, uf das man kein geschrei uf den gassen 
mit den kinden (wie sie dann des von iren altern underwisensind, wenn sie die 
knecht rechtfertigen wollen etc.) haben dörft, nochmols den knechten solchs an- 
zeigen, und dann die ältern darumb gestroft würden, die des ein ursach sind.“ 
„Mitwoch^) noch Margrethe [Juli 19] anno etc. 31 haruf erkhent: dise 
Ordnung anzunemen und darob zu halten, mandaten uf den canzelen ver¬ 
künden und ufschlahen lossen, die betlerknecht dorüber nit zu beleidigen-), 
und mein her der ameister je zu vierzehen tagen die almusenknecht zu ver¬ 
ordnen, in Ruprech[ts]aw und sonst die betler zu besehen.“ 

1) Dieser Zusatz von der Hand des Stadtschreibers Joh. Meyer steht nur in Hand¬ 
schrift A. 

2) Abschriften dieses Mandats HA 218 und StA. MO 14 f. 103, d. d. 1531 Juli 19. 
Als Buße für die Übertrotung wurden 30 ß festgesetzt. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Aliiiosenwesen. 


149 


Darunter' von andrer Kanxleihand: „Di ^erordneten oberbetelherrn 
solln macht •haben, di betler lut der Ordnung und iif ain jar zu verweisen, 
was lenger wer, solln sie für ain ersamen rat weisen, furter execution ze 
ton. In consilio decretum montags post Laurentii [Aug. 14] 1531.‘‘ 


109. 

HTB 219. 


1531 Aug. 14. 


„Hab ich [Hackfurt] Rim Micheln us der Wanzenow und Apolonia 
sin fraw zu bösenwürten zum kochlefifel [Nr. 72] angenommen, in hus- 
zinsfri doselbst sitzen lossen, uf das er die frembden armen schadhaftigen 
früntlich entpfohen und halten soll.“ 


110 . 


HTB 224. 


1531 Not. 33. 


Der Schaffner entlehnt von Colin Verber auf ein Jahr für 4 fl. einen 
Gaden am Kornmarkt „neben meister Hansen von Metz, des malers hus“, 
um darin „allerlei husrat und anders, so dem almusen je zurisen würt, 
zu behalten und zu verkaufen“. 


111 . 

HTB 229. 


1533 Jan. 19. 


Die Pfleger des Karmeliterklosters sollen den Hausrat des Klosters, 
so in einer Kammer beieinander liegt, laut Ratsbeschluß vom 21. Dez. 1531 
dem Almosen übergeben. 


113. 


HTB 229. 


1532 Jan. 19. 


„Hab ich [Hackfurt] die oberherren rats gefrogt, von den törhütern 
[Nr. 95] abzustellen und zweien dogegen zu bestellen, die mit ernst alle 
frembden hin und her in der statt hinus wissen. Erkant: man wolle sie noch 
lenger bliben lossen. es helfe dennocht etwas und were dem grossem huffen, 
nit harin zu kommen, jedoch soll man zwen starke gesellen zu den knechten 
bestellen, uf 14 tag lang die jungen gesunden starken betler hinwegzutriben 
und die ungehorsamen nur bald in thum füren und dann straffen.“ 


113. 1533 Januar 3C. 

Denkschrift Hackfurts zur Verteidigung und Verbesserung der 

Armenpflege. 1) 

HTB 231—24G. Eigenhäudige Abschriften HA 131G I und 1206 und 1241. 

,,Nüt ist je uf erden so wol und fiirsichtiglich bedocht und angefangen, 
das allerding jederman gefallen und das auch nit etwan eins theils ein 
nlangel gehapt und nit hette mögen gebessert werden, wie dann dis die 
erfarung gibt und anzeigt, dohär bi mir kein wunder ist, das solchs auch in 
disser ordenung des gemeinen almusens beschicht und gehört würt, welche, 
wiewol sie in menglichs ougen, vorab der riehen disser weit in kleinem, 
verachten ansehen stehet, je doch an ir selbs und vor gott (durch den alle 


1) Verfaßt war die Schrift schon iin November 1531, aber erst am 2G. Jan. 1532 
kam sic im Kat zur Verlesung. (IITB f. 230 — 231). 


Digitized by 


Goügle 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



150 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 113. 


Digitized by 


ding in der warheit mit ernst gerichtet werden) ein grosse, schwere, wit- 
löufige versehung ist, wo man ir recht thun will und begert, ds man dann 
soll und schuldig ist, oder aber hie alles Unglücks und dort der ewigen 
strof erwarten.“ 

„Nun hat wol und recht ein ersaraer rhat, vil Übels, allerlei unrat, 
schand und lasier (so bi den bettlern fürgangen) zu straffen, abzustellen und 
zufürkommen, dagegen ire arme dürftige lüt, mit schaden und andern krank- 
heiten beladen, bi denen worhaftige not, jamer, eilend und armut befunden, 
zu erhalten und so vil raüglich denen zu raten und zu helfen, ein schöne 
löbliche ordenung begriffen, die bilüch keinem verständigen, gutherzigen 
mißfallen solt, umb vorgemelter ehrlicher und redlicher Ursachen willen 
angefangen, so auch mit zimlicher stüre und lidlichem kosten bitzhär und 
fürter hette mögen erhalten werden, wo nit nochmols vil ubertreffenliche 
grosse beschwerden bald noch anfang ingefallen und harzukoramen weren, 
dem ouch etliche vor gewesen sind.“ 

„1) Nemlich des Schultheißen biirgrecht, das dan niergent anderswozu 
den mehren theil, dann betler zu pflanzen und zu einem endlichen ver¬ 
derben eins gemeinen nutz reichen würt. was allenthalb, wit und breit, us 
fulheit und liederlicheit nit arbeiten will oder mag das feld und reben nit 
buwen oder ein andern umb das sin etwan beschüßt und betrügt und das- 
selb unnütz verthut mit zeren und spielen, darzu umb anderer bösen stück 
willen doselbst nit bliben darf und im das sin genommen würt, der kompt 
on allen schin eins erbarn abscheids und anderer redlichen Ursachen und 
kouft sich in durch des Schultheißen bürgrecht, wiewol, besorg ich, dem 
etliche ouch durch das groß biirgrecht harinkommen, die nützer do us weeren.“ 

„2) Zu dem so ist ouch alle zit vor und nach anfang disser ordenung 
ein gemein, veig, mutwillig leben der gemeinen burgerschaft der stuben 
und viler anderer geselschaften hie gewesen, und noch für und für weeret; 
dahär dann zu rechter zit auch dem almusen sin^teil würt, so man etwan 
fürkommen möcht, vor und ehe sie in die letste not und armut kommen, 
do dann die strof alle versumpt sin würt, denn also vil verwiesen helfen 
mag, das doch des verlornen nüt widerbringen würt, und alsdann kan man 
niemans lossen hungers sterben.“ 

„3) Nit weniger ursach hat auch der statt werk^), so noch für und 
für weeret, vil armen lüten und tagnern wit und breit geben, harinzuziehen 
und daruf das burgrecht zu kaufen, so über nacht oder wenig jore mit 
krankheit, vil kiuden und armut zu winterziten uberfallen sind, nochmqls 
in solchen iren nöten ins almusen kommen, dem überus eine grosse zai ist. 
doran ist aber des almusens ordenung nit schuldig.“ 

„4) Sodann von Ursachen nach anfang der ordenung harzugefallen, ist 
der handel des evangeliums, den etliche in warheit und gutem herzen an¬ 
genommen, doruf friwillig, etliche umb zwang und Verfolgung willen, etliche 

1) Gomoint siud die* umfangreirdieii Arbeiten zur Verbessening der Stadtbefestigiing. 
\^gl. V. Ai»ell 7b if und 100. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


151 


ouch, dern ein uberus grosse rott, im schin des evangelions umb irer zit- 
licher ungehorsame, mutwillens und frevel willen, niemans nüt zu geben, 
jederman das sin zu nemen, in dorumb zu betriegen, hargezogen sind.“ 
„5) Demnach bald gefolget hat der burenkrieg, dodurch vil witwen 
und weisen gemacht, der ouch allerlei volks verursachet hat, harzuziehen.“ 
„6) Doruf allenthalb über schuldige und unschuldige, gut und bös, 
ein schwäre, unbilliche Schätzung menglich ufgelegt, dohär vil gezwungen 
sind worden, alle ire armut und vermögen darzuzugeben, zu versetzen und 
zu verkoufen, dorüber sie zuletst mit wib und kinden haben müssen ent- 
louffen, hand den nehsten tod geflohen und also härkommen.“ 

„7) Uber das alles und zuletst ist ein solche grosse thürung in allen 
landen, nehst umb uns gelegen, ingefallen, dem glichen keinem menschen 
also härt und langwirig gedenkt, die hat dann ouch iren theil und den nit 
wenig hargeschickt.“ 

„Disse obgemelten siben stück habent lüt on zal härbrocht und den 
mehren theil itel liederliche lüt (mit erloubnus), und dern keiner ist je us- 
geschlagen sonder alle zu bürgern des grossen und kleinen burkrechts an¬ 
genommen worden; dohär dann ein solcher grosser uberfall in nebenstü^en 
(dennocht jedem nit noch siner blossen notdurft) dem gemeinen almusen, 
on die, so wuchentlich von alten bürgern besoldet werden, ufgeladen und 
zugefallen ist, das es dem anfang nit kan oder mag glich sin.“ 

„Welchen nun die not der krankheit, grosses hungers und armut, 
viler kinder an iin selbst oder an sinem wib angrift und uberfeilt, so der 
zu eim burger angenommen ist und nit mutwill, fulheit und liederlichheit 
an im befunden würt, wer ist der under allen menschen so ruh und un¬ 
barmherzig, ob schon kein gott were, so er einen solchen in siner statt vor 
sinem hus sihet oder weißt (ich schwig, so ers us grosser not mit weinen 
und klagen begert), der im nit doch etwas, also wenig es ist, mittheilet? 
ich sag fürnemlich und dennocht nur von denen, so hie angenommen sint 
und hie wonen.“ 

„Soll man dann jetz zu diser zif sparen? so weiß ich nit, wenn man 
soll den armen etwas inittheilen. hiebi gedenk ein jeder sines hushaltens, 
wie er ouch, das er vor 10 oder 20 jorcn gewunnen und erspart hat, in- 
büssen muß und etwan deß nit genug hat. man besehe ouch alle communen, 
ob nit ouch (das dennocht nit den armen wurt) ufgangen sig aller verrat 
von vil joren här ersamlet. sollen denn des allein die armen gescholten 
und gestroft sin, dern alzit mehr on das sind, daun der riehen? wie genow 
macht jetz der rieh dem armen sin mol und irten, dem in ihener zit der 
arm die irten machen würt, nüt ist gewissers. ei, so erbarme dich etwas 
mehr über den armen, wiltu, das sich gott ouch din erbarme.“ 

„Eintweders man jage sie alle wider liinweg oder man verbrenne sie 
in eim alten hus alle jor einmol oder zwei, se kompt man ir zuletst einmol 
ab, oder man laß sie wider fri umblout’en und bettlen. was ein jeder über- 
kompt, das hab er. uihu* man (‘ilialle sie noch zimlicher notdurft, uf das 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


152 Urkunden und Aktenstücke Nr. 113. 

sie nit järaerlich hungere sterben, nit heischen dörfen und inen euch nüt 
geben oder joch minder inen geben, dann mancher sinem jaghund gibt, wärt 
nit die armen dürftigen erhalten heissen, gott sihet es; er wärt es zu siner 
zit nit ungestraft lossen an allen denen, so deß ein ursach sind, in summa, 
so sorg ich, es sig etlicher meinung, dürft man nur inen nit vil geben, so 
vvere es ein fine ordenung. ja, wenn sie das alt gerör essen möchten, so 
von den kirchen und andern hüsern abbrochen würt!“ 

„Hiemit will ich gar nit veige, böse, mutwillige, starke bettler oder 
euch, die nüwlich harkommen sind, versprochen und gefördert haben, us- 
genommen zur zit der höchsten not, so man ouch nit lenger dann in nöten 
(nit das sie des almusens würdig oder wert, sonder das sie des notdürftig 
sind) US barraherzigkeit stören mag; nochmols sie an die arbeit oder nach 
gestalt der sach gar der statt verwisen, uf das allezit das alrapsen den not¬ 
dürftigsten mitgeteilt und lecker und buben nur weidlich gestraft würden, 
dem halb zuletst ein besondere Verantwortung gemeldet würt, uf allerlei 
inreden wider des almusens gebruch und usteilung.“ 

„Ich bin ouch nit des sinns, das man eim das sin nemen und den 
armen geben soll, ja ouch nit den kirchen und klöstern (so doch billich 
were und von rechtswegen armen lüten zugehört, sie in nöten davon zu 
erhalten), des sich doch der heilig Ambrosius und vil andere alte bischöffe 
in der ersten kirchen (dem disse glich sehen solt, wann es nit besser sin 
möcht) gehalten haben, alle kleinoter, kelch und anders zerbrachen und der 
armen not halfen und diewil andere geschirr bruchten etc. wo aber solcher 
klöster eins über die notdurft deß ein uberfluß hette, das man vom Über¬ 
fluß dohär neme und bruchte ös zu underhaltung der armen, welchs, so 
man wolt, möcht man umb sie entlehenen, bitz das sie es notdürftig würden; 
alsdann möcht man gedenken, wie man sie wider bezalte. hiezwüscheh selten 
die armen lüt ir underpfand sin und je einer für den andern verhafft sin, 
unverscheidenlich bürgen und mitschuldener zu sin.“ 

„Aber eins wundert mich, d^ man sich also seer beschwärt des 
kostens, so uf so vil hundert järlich ergehet, dem jedem dennocht kum noch 
notdurft die zeen mit brot mögen bedeckt werden, ich schwig anderer un- 
seligkeiten, frost, krankheiten etc., die sie liden müssen, und man sich des 
nit vil mehr bekümmert, das zwei klöster allein (die man wol weiß^) zu so 
wenig pereonen (wenn sie schon noch alle darin weeren wie vor joren) ein 
solch groß inkoramen haben, järlich mehr, dann noch ein jore ira almusen 
ufgangen ist, und man d(T nit sagt und frogt, ob das recht sig, das disse 
bederlei almusen so unglich und unbillich sollen geteilt werden, das disse 
sollen hungers und ihene vor volle sterben; ich schwig, was für ein grosser 
underscheid ist zwüschen dissen zweien almusenern. erkenne dich selbs, du 
blinde weit; ob du schon gott nit forclitest, urteil nach heidnischem verstand 
und billicheit.“ 


1) CJenieint sind offenbar die Johanniter und die Kait»äuser. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwösen. 


153 


Hiet' folgefi tvörilich dieselben Vorschläge, die sich schon in de?' Denk- 
Schrift vom 2t Mai 1530 (Nr. 93) finde??. Dann fährt Hackfiirt fort: 

„Derglichen, dwil eia solche versehung der armen ulid ordenung des 
almusens ouch gottgefellig und sinen geholten etwas gemässer ist, denn es 
vorhin und noch an etlichen orten gehalten wärt, so will es den menschen, 
wie alle andere werk gottes gar nit oder nit so wol (ich mein im herzen) 
gefallen als das kirchen und klöster, pfafFen und münch klüselwerk^), so 
ir eigen gedieht ist, deßhalb ouch des orts die trennung, absönderung und 
unwill etlicher erwachsen ist, vorab der liebsten und ouch sonst anderer 
aller, so des alten Verstands oder des babsts parthi sind, denen disse orde¬ 
nung nit allein für sich selbs mißfällt (indem das ir etliche manigmol us 
einem kib und tratz, vil ouch us eignem wolgefallen ir almusen gemejng- 
lich denen geben, so sie anbetten, inen vil hoffierens können machen und 
des almusens am wenigisten notdürftig sind, so nüt anders dann giler und 
schlicher sind) sondern ouch durch unnützer, unwarhaftiger lüt erdichte 
reden ouch andere gutherzige lüt davon abwenden, mit dissen und der¬ 
gleichen reden“: 

„1) Man müß die verordneten herren und kirchspilspfleger dorus be¬ 
solden, die den besten rogen davon ziehen etc., dem doch keiner bitzhär 
weder heller noch hellerswert oder ouch mehr, ja nit ein trunk wins davon 
gehäpt haben, sonder friwillig durch gottes willen den armen beraten und 
beholfen sint, ire arbeit alle wuch (die armen zu verhören) deßhalb ver- 
sumen etc.“ 

„2) Item, man erhalte etliche predicanten und Schulmeister, item allerlei 
usgeloffene pfaffen und münch dorus etc., des ich mich berüffe uf alle mine 
rechnungen, so ich minen herren, den pflegern, bitzhär gethon, solchs mit 
unwarheit geredt sin.“ 

„3) Item, man gebe nur den evangelischen etc., das sich dann ouch 
mit warheit nimmer befinden würt, dann man frogt nit, was gloubens son¬ 
der ob er des almusens notdürftig sig. mit welchen reden dem almusen vil 
Schadens geschehen ist, dem halb dann ouch die stüre in den Stöcken desto 
geringer ist.“ 

„4) Item, wie es Zugang, das die armen vormols minder geklagt 
haben dann jetzund, so ir doch mehr gewesen sind und durch disse orde¬ 
nung gerütert^) sind worden, antwurt: mehr bettler sind dozumal vorhan¬ 
den gewesen dann jetzund, aber nit arme, die ire strich und spenden ge- 
wüßt habent, denen solchs abgestrickt ist. und die klagen ouch noch und vorab, 
das man inen sonst baß uf die isen lugt jetz zumal dann vorhin, dagegen 
aber ist manig husarra menscli doheim us schäm verdorben, das sich zu 
bettlen gesebamraet hat. disse müssen jetzt zur zit der not an (zu)suchen, denen 

1) Klü.selwerk = Blendwerk. Vgl. Grimm s. v. kläuselu = streicheln, schmeicheln. 

2) „Rüttern“ (xler „ritern“ bedeutet eigentlich: durcli ein Sieb schütteln, im bild¬ 
lichen Sinne: eine Auslese trelTen, ausmustern. Vgl. S. 130 Anm. 2. 


Digitized by 


Goügle 



Original from 

UNIVfRSITY OF MICHIGAN 



154 


Urkunden' und Aktenstücke Nr. 113. 


Digitized by 


auch je noch des almusens vermögen und irer not gelegenheit gestürt 
würt und des ein zimlich vernügen haben, die nit jedermap weißt und 
den lüten also nochloufen können, wiewol es inen ouch vast härt steckt; 
dem ist jetzt ein grosse zal, mehr dann dozumal, us Ursachen obenangezeigt, 
so sich in disser zit mehr zutragen haben, wenn aber disse und andere 
eigensinnige lüt ir almusen ouch in die stöck stiessen, so würde ouch nit 
sovil mangels sin, dem dann ein grosser teil ist, und gar nohe die richsten, 
die es us einem Unwillen, die andere etliche us gitz und kargheit, etliche 
US liederlichkeit, umb fressen, suffen und spilens willen, die gar armen us 
unvermöglicheit nüt oder gar wenig in die stöck geben, das aber die 
bettler klagen, ist kein wunder; denn es ist also härbrocht, das der bettel¬ 
sack kein boden hat, wie der pfafifen und münch sack auch, darzu so ist 
kein underscheid zwüscheu eim dieb und einem betler. do mein ich, die 
das betlen für ein handwerk halten und etwan wol möchten arbeiten, die 
zum teil von jugent uf dorzu gezogen sind und ihre kinder ouch mit willen 
und wolgefallen doruf ziehen.“ 

„5) Witer, so geb man eim nur ein batzen oder anderthalben batzen. 
wie sich einer domit möge behelfen? antwurt: das man etlichen nur ein 
batzen oder anderthalben batzen gibt, geschieht nit dorumb, das er nit mehr 
bedarf zu siner, sines wibs und kinder ufenthaltung und deßhalb gar müssig 
gon solle, sonder das er solchs zu einer stüre und zubuß habe, anders daneben 
mit arbeit, sie sig so klein si immer mag, zu uberkommen, damit der notdurft 
und nit der geile oder müssiggang geraten werde, dorzu, wo in grösser not, 
wie die genant werden mag, uberfeilet, würt im die spende (wie oben ge¬ 
sagt ist) je noch vermögen des almusens und gelegenheit siner not gebessert, 
das er dennocht nit hungers stirbt, wiewol etwan schmal genug, das ge¬ 
schieht, wann wenig do ist, kann man nit vil mitteilen, und uf das man 
könne umbkommen.^) stür du vil, so gibt man desto mehr, deßhalben 
hat man alle wuch ein verhöre der armen, witer, so sind ouch, die mehr 
habent, 3, 4, 5, 6, 7, 8 batzen und etliche grosse leib brots dorzu, das 
dann ouch ein stüre ist und nit die wenigst.“ 

„6) Item, was man die armen lüt zihe, wann ir eins ein stück brot 
vor den hüsern heische, das mans dorumb in thurn lege; ob sie steelen 
sollen? antwurt: man legt keinen umb siner armut willen in thurn, son¬ 
der das er sich mit schluncken schlahen ’-), so er wol arbeiten möcht, nehren 
will und den waren dürftigen armen ir brot vorm niund abschnicien, das 
dann ein münchischer und papistischer diebstal ist, das man nit liden soll, 
deßhalb die verhör der armen ist; wo man sin armut in der warheit er¬ 
kennet, so stürt man im und geschieht ouch, das man rechrordenung halten 


1) „Uf das man könne umkommen“ soll so viel heißen wie: „damit man mit den 
vorhandenen Mitteln für alle Armen aasreichen könne.“ 

2) Schlunkenschlahen im Sinne von Müssiggang, Faulenzerei, (indet sieh auch bei 
Ueiler v. Kaiser.sberg. Vgl. Grimm s. v. sclilinken. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


155 


könne und den mutwilligen gilern ir alfanz gebrochen werde; dann es ist 
ein mittel zwüschen bettlen und steelen (die alle bede nüt sollen), nemlich 
arbeiten, ist dann einer frembd und doch recht dürftig, würt im ein zer- 
pfenning, witerzuziehen. behelf sich bi andern ouch oder enthalte sich bi 
den sinen, die im ouch schuldig sint zu helfen, dann wie möcht ein statt, 
ein ort alle armen erziehen? eie jedes lande und flecken ziehe die sinen; 
so mögen sie alle erhalten werden, ist er dann unser ordenung bericht 
und würt ungehorsam befunden, so neme er sin straf dorumb wie ein 
heimscher, man muß in allen dingen ordenung halten; sonst würt ein Zer¬ 
rüttung und guter Sitten ein Zerstörung.“ 

„Disser und derglichen inreden und widersprechens sind on zal, so 
von denen disse ordenung nit gefeilt, on allen verstand und bescheidenheit 
getribben werden.“ 

„Nun ist aber dem, so disse ordenung an ir selbs bliben lossen 
(doch ein teil ouch, als sie mögen) in Sonderheit vil verwis, mißfallens 
und allerlei inrede, nochdem ein jeder us sinem aflFect oder bewegung ur¬ 
teilet, wann nit bald sim gefallen nach eim jeden geben oder abbrochen, 
wenn und wie ers begert, so vil mol on grüntliche erfarnüs oder verstand 
sonder allein us arggewon oder anzeigung anderer lüt (so dann vilmol durch 
etliche bettler und arme lüt us luter nid, haß und vergunst oder sonst 
böse nachburen, denen selten die armen ires gefallene thun können) gehört 
würt, ja auch die nit vil armut und eilends an inen selbs erfaren haben 
und dann bald us einer kleinen unvolkommenheit an einem armen us einer 
täglichen ein todsünd machen können, von stund an dem almusen und 
sinen verwanten die schuld geben; machent inen und ouch andern löten 
mit inen ein Unwillen, deßhalb nüt mehr ins almusen zu geben (villicht 
on das nie vil lusts dorzu gehept, das si irem Überfluß entzögen und den 
armen mitteilten), so doch nit sin solt, sonder alle solche Sachen eins 
ergerlichen lebens oder mißhandlung zuvor in einer geheim durch desalmusens 
verwandten oder andere eigentlich erfaren und alsdann durch die pfleger 
straffen lossen und nit (vil mol on erfarung) vor menglich usschrien, so 
nur schaden und kein nutz nimmer bringt; dann gar licht nimpt man ur- 
sach, nüt oder wenig dann zuvil zu geben; das schafft der eigennutz.“ 

„7) Do würt geredt, man gebe das almusen itel unnützen lüten, die 
ire tag nie nüt gespart sonder das ir üppig und liederlich verthan haben, 
antwurt: ja, es ist nit nein, ich frag aber, wer ist schuldig doran? denen 
solchs bevolen ist und bi ziten gewert sollen haben, da noch etwas vor¬ 
handen was. wenn man wartet bitz in die not, so kompt dann die straf 
zu spot, sol mans dann in zit der not verderben lassen? nein, das 

thut kein hcid; aber im genugsam sin verrucht leben erzälen und im sin 

jetzige büß anzeigen, dobi ira die bloß nutdurft geben, das er nit hungers 

sterbe, ob er in sich selbs schlüge und sich zu gott bekerte. das würt iin 

dann salz und essig genug sin, er sig wer er wolle, und witers will oucli 
den alnuisf npflegern hierin nit gepiiren. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



156 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 113. 


Digitized by 


„8) Item so sagt man, man gebe ouch denen das almusen, so in 
schänden und lästern etwan gelebt haben, antwurt, wie vor: worumb hat 
mans nit zur selben zit gestroft, ehe sie hiehär kommen sint? man schnidet 
dem kinde, so sich in einen finger geschnitten hat, den finger nit gar ab, 
sonder man lugt, wie mans heile, weger were, man neme im das messer 
bi ziten. wo aber dem einer, so jetz das almusen nüßt, unerbarlich sicli 
hielte, den zeig man an. blibt er ungestraft, so klag es dann jedermann, 
noch dennocht, solt du din hand nit von andern dürftigen armen abziehen, 
so doneben im almusen erhalten werden.“ 

„9) Item, das almusen mache ein liederliche burgerschaft. antwurt: 
wer doruf liederlich sin will, dem würt es wol zu sur. solt man dorumb 
umb der waren armen dürftigen willen kein versehung und truwlichs be¬ 
denken haben? solt man dorumb kein win veil haben, das sicl;i vil dovon 
voll suffen und sich des gar wenig wol und mit danksagung bruchen? wer 
liederlich ist, der neme sin straf, man loß im nur nit noch zu rechter 
zit und gelegenheit.“ 

„10) Item, man möge nit mehr arbeiter uberkommen umb ein zim- 
lich gelt, als ehe die ordenung anfieng; und ehe das einer umb den kosten 
oder umb wenig gelt arbeitete, ehe gang er müssig uf den bettel. und 
sagen etliche, man müß sie wol ziehen; der klöster und aller genanten 
geistlichen gut sig ir, der armen, antwurt: dogegen klagen ouch etliche, 
si können kein arbeit uberkommen, wie hilft man dissen? und das es 
war sig, so ziehen etliche doruf hinus in howet, ernte, herpst, die man 
wol vorhin dous ließ, und lassent wib und kinde dozwüschen hie sitzen; 
klagen, sie können hie kein arbeit finden, dernhalb aber, die hie nit arbeiten 
wöllen umb ein zimliche belonung, die zeig man an, ob sie etwan das 
almusen begeren würden, uf das man sie ab wissen möge, was solle das 
dorumb die ordenung entgelten? dem ich keinen weiß im almusen. ist 
aber ein solcher dorin, zeig man in jedesmol an, so würt es im kein lip- 
geding oder verschribener zins sin. dorzu \^eiß ich noch keinen, den man 
on not hat müssen ziehen; er sag, was er wölle, er hat dorumb nit, was 
er will, es sagt doch die gemein liederlich burgerschaft, der spital sig nit 
den gensen [?] gemacht, was kann der spital dorzu? solte dorumb kein spital 
sin? also ouch, solte dorumb kein ordenung des almusens sin? zert doch 
mancher uf ein zukünftig erb, das er nimmer erlebt, wann unnütze lieder¬ 
liche lüt nit weren, das kom wer nie so thür worden etc. in summa, wer 
unrecht thut, den straf man. man mag doch wol ein solchen buben zur 
statt hinustriben und nit also licht zu eim burger annemen.“ 

„11) Item, man sagt: lieber, hab acht, wie vil du bettler in den 
predigen sehest, selten über dri oder vier; und sind wol vier oder fünf¬ 
hundert hie. was soll doch gott lust an dem volk haben? oder wie solt 
gott an erbaltung des volks geehret werden, dem wort gottes zuwider, so 
er sagt: was ir den minsten us den rainen thund, habend ir mir gethon etc. 
antwurt: es ist leider war zum teil, dem Sprichwort nach: es zühet nieman 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


157 


böser kinder dann bettler; si sind also erzogen, so leben sie ouch also, wir sind 
etwan ouch nit bessers volks wert; so wir” also karg gegen den waren 
armen sind, so schickt uns gott solche rupen und käfer zu. es ist kein 
wunder, das man alles das volk nit recht ziehen kan. es hat mancher nur 
2 oder 3 kinder und kan sie nit recht ziehen und klagt doch des teils 
über des almusens ordenung; das ist der bösen halb, soll maoi^ie aber 
dorumb lassen hungers sterben, so ertrenk man sie einmol, so kompt man 
des wusts ab. nein, man sihet nit, wie wert sonder wie notdürftig sie 
deß sind, wer des almusens nit notdürftig ist, dem soll mans ouch nit 
geben, do muß man hinus. gott wärt ihennes^) strafen, halten aber sie 
sich sonst ungebürlich, so straf man sie. achtet man aber, das es gut sig, so 
zwing man sie hinin, ob es etwas an inen helfen wolt. die beiden haben den 
Spruch nit: was ir den minsten thun etc., und lassent dennocht niemans hungers 
sterben, wir sollen etwas wit besser sin. der andern halb gedenke ich, 
ob sie schon gern an die predig giengend am Werktag, hand sie so vil mit 
irer armut zu schaffen, wie sie ir mälin^) bessern, das si auch etwan der 
predig vergessen, sie gedenken, die riehen haben gut predig hören; sie 
wüssen, wo sie ir narung.und gedeckt haben, armut ist ein schwäre 
anfechtung.“ 

„12) Item, man sagt, das die schultheißenburger der alten hochburger 
und frommer arbeitender lüt verrat fressen, und mancher, der von sinen 
vier anen ein kind von hinnen^), der mög sin nit genössen, und vorab die 
nüwlich harkommen sind, antwurt: das gestand ich und ist war. worumb 
hat man es nit langest geweret? doran ist des almusens ordenung nit 
schuldig, eintweders gar dous gelassen oder zur zit der not hie gezogen, 
denn wen man hie nisten leßt, dem wärt man neisen nit weren können, 
darvon ouch oben anfangs gesagt ist: die not hat kein gesetz noch ordenung, 
ouch bi den beiden.“ 

„13) Item man sagt: es gand allenthalb uf den gassen junge knaben 
und döchterlin, dorzu mutwillig starke lüt bettlen, das einer nit mit rügen ^ 
essen mag. ob das über der ordnung gehalten sig? wo die knecht sien?, 
eim zerzert man die schell am hus, den andern rennt man uf der gassen 
an und ist des heischens kein end. antwurt: wenn dem knecht noch vier 
mol mehr weren, so möcht man dennocht nit zu allen ziten vor eins jeden 
thür weren. ouch hats nit jeder für gut, darf wol den knechten fluchen, 
wann sie inen die bettler hinweg triben. es ist bös, jederman recht thun 
mit dem widerspenstigen sinn, aber mich bedunkt, man solt ires hütens 
halb dem witen nach ein zimlich vernügen haben, sind doch die bettler 
uf usgangenen bevel wol gestebert worden, *das es jederman wunder name. 

1) llionnes= jenes, d. h. das Meiden de.s Gette-sdienstes, das den Bottlern oben vor¬ 
geworfen worden war. 

2) „Mälin“ wohl DiniiniiHv von Mahl (Mahlzeit). 

3) Das Iieilit: dessen vier Ahnen bereits in Straßhurg heimisch gewesen. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



158 


Urkunden und Aktenstücke Xr. 113. 


Digitized by 


wenn jeder ein rößlin bette gehapt, sie möchten kum mehr geschafft haben; 
sie können nit mehr, dann sie mögen, ich weiß nit, wie sie hüten; der 
turn ist nimmer leer, so ist ouch bitzhär kein besondere straf ouch den 
verruchtesten meineidigen bettlem ufgelegt worden, was sollent sie dan 
förchten? das aber gesagt würt, man gebe denen das almusen, so erwachsene 
kinder Jai» inen haben und die nit von inen thund, ist wol wider ordenung. 
so klagen sie aber, wo sie mit inen hin sollen, wer sie nemen wölle, vorab 
in disser harten thürung, so ouch die, so ein zit lang etwan ein gesind 
vor bi inen gehapt, jetz usschlagen und im Urlaub geben, so weiß ich keinen 
riehen man so milt, der ein halben Schilling solcher kinder zu im in sin hus neme. 
wo sollen sie dann mit inen hin? und ob sie schon einen dienst finden, .so 
sind sie nit bekleidet dernoch, das eines burgers frowe ir ließ ein solchen 
äschengrüdel nochgon oder im ein alts röcklin anwürfe, so ist ouch kein 
handwerksmann, der ein solchen armen knaben vergebens lernte, so ist 
solche dem almusen zu schweer, junge knaben zu handwerken zu verdingen, 
so habent die buren im land auch ire knaben von inen geschlagen, was 
weiten sie dann dise annemen? deßhalben müssen sie eilende bettler werden 
und bliben, so sie in der jugent kein hilf haben, und im alter gibt es diebe 
oder sonst ful leitschen^), und wann sie wol geraten, so werden saecktrager 
und kärchlinslüt darus, dem die statt voll ist und täglich werden, dorumb 
darf man nit sorg umb solche lüt haben, das man erst schultheißenburger 
daruf anneme.“ 

„14) Item man sagt, man könne kein wibs noch mannspersonen mehr 
finden, der siechen und kindbetterin zu_ warten, und sig noch ein finer 
ding gewesen, do so vil beginenhüser waren; hab man allenthalben lütfunden, 
wie man hat gewöllt, müncb, blotzbrüder (ja frilich blotzbrüder) und be- 
ginen. antwurt: man findt des volks noch genug hin und här, wer sin darf, 
ouch umb ein zimliche belonung. das man aber, also bald eim etwas zufallt 
und als er den köpf zum fenster hinus stoßt, glich jemants an der hand 
hat, ist nit möglich, solt man dorumb die ordenung des almusens, arme, 
dürftige, kranke lüt zu versehen, nit haben? rimpt sich nit*-*) ist aber 
jemans im almusen also dorzu töglich und will nit, den zeig man an; 
wärt man dorumb wol Tconnen strafen, den mehrerteil aber hat man solche 
lüt im almusen: eintweder gar alt und unvermöglich lüt, die mögens nit, 
oder junge wiber, die vil junger kinder haben; die können nit von inen 
kommen und sie ratlos ligen lossen; oder sint lüt mit platern und andern 
schaden, fallenden siechtagen und andern krankheiten beladen, das man ir 
umb unlusts willen nit begert, oder aber sind sonst also unflätig, doll, un¬ 
geschickte lüt, das im einer im hus nit wünschen solt und inen ehe us 
dem hus Ionen, dann das er irs diensts begerte. das sind die töglichen lüt, 
die vom almusen erhalten werden der mehrenteil, das man aber klagt, die 


1) Lcutsche oder leitsche eigentlich — Hündin, aber auch = Dirne, Hure. 

2) Soll heißen: es „reimt“ sich nicht, es ist verkehrt. 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


159 


beginenhüser etc. sient abgangen, hat mir nie gefallen, das man mit eim 
mißbruch ouch ein rechten bruch hinwegthun und kommen laßt, in dem 
und ouch aqdern dingen mehr, löblich, nützlich, tröstlich und hoch von nöten 
were, das zum wenigsten 4 hüser oder versamlungen weren in den 4 orten der 
statt, in dem jedem zum wenigsten ein Schilling gedagter, armer redlicher 
witwen weren, die ire zimliche narung und ufenthaltung hetten zu allen 
ziten, die do schuldig und verbunden weren, uf eins jeden begeren in siner 
not, es were krankheit oder kindbet, umb ein zimlichs, wo ers vermöcht, 
und eim armen gemeinen man vergebens und umb gots willen, sin zu warten 
und im zu dienen, wem wolt solchs nit gefallen? und .ob man schon solche 
lüt ouch vom almusen erhielt, die doruf warten müßten, soferr, wie oben 
angezeigt ist, das almusen ouch richlicher bedacht würde und nit solch 
zipfelwerk were. wer nur jemans, dem es zu herzen gienge! aber vil schrien 
und nit dorzu thun oder helfen mit ernst, würt nüt sollen, doran ist des 
almusens ordenung nit schuldig.“ 

„15) Item man sagt, die kirchspilspfleger gond nit mehr umb von hus 
zu hus, als im anfang der ordenung; sie sient nit mehr also geflissen etc. 
und man verlosse sich allein uf den Schaffner und die knecht. antwurt: es 
ist wol war, das sie ein zit lang nit umbgangen sind, ouch nit die ober- 
pflegen ist zum teil die ursach, das zu etlichen ziten, vorab zu herbstund 
winterzit vil rupfens der pestilenz, krankheit und sterben bi den armen ge¬ 
wesen, dohär ein jeder furchtsam und schüh worden, hat nit vil lusts und 
lieb dorzu gehäpt. so hat man ir keinen dorüber zwingen können, die on 
das alle zinstag ire arbeit und geschäft versumt haben, indem sie die armen 
verhört hant, dofür, wie oben gesagt, ir keiner weder heller noch hellers 
wert bitzhär je entpfangen hat. es were wol gut und recht gewesen und den 
armen tröstlich; sie hettens ouch on zwifel mehr genossen ires umbgonds 
dann entgolten, wann sie ire not selbs gesehen hetten, wie wol ir etliche 
selbs zu rechter zit das almusen ersuchen können und sich der not beclagen, 
doruf dann ouch ein erfarnüs beschicht, besonder wo ir eins der unzucht 
und unerbarkeit verdacht oder verklagt würt, dem keins durch die diener 
(vorab Alexandern ^), dem in Sonderheit solche ding zu erfaren und ufsehens 
zu haben bevolen ist und er ouch mit allem fliß usrichtet) versunipt würt, 
minder dann vor je. das bezüge ich mich uf die kirchspilspfleger und alle, 
die darumb wissen, befindet luans anders, so verwiß mans uns, zeig es an, 
so soll es als vil müglich gebessert werden, ouch, ob schon die kirchspils¬ 
pfleger alle tag imibgiengen, so kommen sie doch nur zu denen, so wuchent- 
lich das almusen vorhin haben, mit welchen wol noher zu kommen were, 
und dernhalb kein besondere klag oder beschwerde ist. wie soll man aber 
zu den andern allen kommen oder si heimsuchen, so doneben je zur zit 
umb stür und hilf in der wuchen (dem kein zal ist) kommen, sie müßten 
in alle gassen und winkel gon, würdens dennocht nit alles erfaren können in 

1) Alexander Berner. Vgl. Nr. 89. 




Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



IGO 


Urkunden und Aklenstticke Nr. 113. 


Digitized by 


der grossen menig und aller irer not, so dann je in einzigem darch. Ale^andern 
erfaren und angezeigt wärt, ouch mehr dann vorhin geschehen ist in summa, 
weiß jemans mangel, der zeig es an denen, dodurch es mag gebessert und 
fürkommen werden, und füll keiner dem andern die oren mit, do es nit 
helfen mag.“ 

„16) Item, man sagt, des almusens sack hab keinen boden; man griffe 
allemal dodurch und möge nüt dorin bliben. man sig nit zu erfüllen; man 
fresse pfründen, kirchen, klöster, isen, glocken etc. müßt man dann alle 
ding in die betler stossen? man vertäte mit der wis wol ein ganz bistumb, 
künigrich und alles, was vorhanden were; und so man nit anders insehen 
wolle, so werd aller klöster gut, darzu die pflegerien allenthalben usgeschöpft 
und eröset, das doch der gemeinen statt verrat sin solte. item man verthu 
vil; man wüsse nit, wo das gelt hinkomme, item der gemein mann thu im 
genug mit geben in die stöck in dissen harten joren; es si des heischens 
und neisens kein ende, und man ziehe nit mehr dann ful fräßig buben 
und huren dobi, und sient die betler das verruchtest und verzwifelst volk, 
das under der sonnen sig, und kein volk, das mehr fluch, schwere, freß, 
suf, spiel, lieg und betriege, darzu geil und unküsch sieg, antwurt: das 
hieß ouch einmol des almusens ordenung den boden usgestossen, uf das 
sich der giz und eigennutz einmol mit gewalt sehen ließ, das im armut, 
jainer und eilend ein grüwel und widerwill were. und ist die suma da¬ 
von: dürft man inen nur nit vil geben, so were es ein fin ding, das 
die armen lüt zu Straßburg nit uf der gassen giengen und nur nit essen 
dürften, nun würde man dissem sack wol können ein guten boden machen, 
wenn uns an dem sack also vil gelegen were als an unsern wängsten und 
Säcken, so wir dennocht mit mutwill und uberfluß füllen, wie korapt es, 
das uns diser armensack so vil leids thut und doch der pfaflen und münch 
sack ouch noch uf disen tag bi uns in solchen eeren ist, das in niemans 
in diser grossen not zu underhaltung der armen anrüren und doch nur ein 
wenig schütteln darf, den sie mit liegen und betriegen zu eim grossen noch¬ 
teil der armen und irem tüfelischem giz, mutwillen und uberfluß uberkommen 
und noch uf dissen tag behalten, und man inen noch „gnad[iger] herr“ und 
„würdiger vatter“ darzu sagen kan? es würt dorumb nit alles klostergut und 
die pflegerien usgeschöpfet und eröset, wenn man den armen ire notdurft 
davon gibt, welche, ob man sie schon nit von inen nemen wolt, möobt man 
doch ein zit lang so vil umb sie entlehenen, bitz das sie sin wider not¬ 
dürftig würden; alsdann möcht man inen als eim andern armen auch die 
spang geben, ob man schon sie etwas witer ließ genüssen. es würt auch 
nit weniger der armen nutz, auch der fetatt nutz sin, als wann es die geist¬ 
lichen roubbüser under iren handen zu irem mutwillen behalten und bruchen. 
die armen Werdens ouch hie lassen; ir keiner würt es zu Venedig oder 
Frankfurt, item uf fürsten und herren anlegen, es sig zu zit der not oder 
fridens; so sind alle ding der statt und rainer fierren und ist Vorrat allweg 
vor als nach verrat, ja villicht nützer uf dise dann andere wise, allerlei 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


161 


Unrat und unseligkeit bi der gemeinen armen burgerschaft zu fürkommen, 
ich weiß ouch noch kein künigrich, bistumb, stift, pflegeri oder auch sondere 
klöster, die die armen geessen und verthon oder ire Substanz verschwendet 
haben, wiewol des geschreis so vil ist, ob man müß alle ding in die bettler 
stossen. nein, man muß nit alle ding in die bettler stossen, sonder nur 
den armen dürftigen die notdurft geben. Christus begert nit den hungerigen 
zu füllen oder überschütten sonder noch notdurft zu spisen, nach notdurft 
zu trenken, noch notdurft inen andere narung und handreichung zu thun. 
das begere ich auch, nun weiß man das alles; noch redt man und thut 
stracks dowider, was gunst und gnaden mag man sich zu gott versehen? 
zwar nüt oder gar wenig, ich besorg, man werde an den armen dürftigen 
ersparen wollen nun im nühten jare, das man etwan in eim monat mit 
undankbarn gesten alles ufätzen müsse (dorvor uns gott lange zit behüten 
wolle), es ist aber ein alt Sprichwort, des man wol warnemen soll: quic- 
quid honori et necessitati detrahitur, id turpitudini et luxui reservatur. 
das ist: alles das der notdurft und ehren würt entwert, domit würt schand 
und mutwill geert. das man aber sagt, man verthu vil, man wisse nit, wo 
das gelt alles hinkomme, sag ich: wo man vil gäst hat, muß man auch ein 
grosse küchin ufschlagen; zwen essen all weg mehr dann einer, hundert 
mehr dann zehen, das ist kein wunder, das man vil mit vilen verthut, das 
ist aber ein wunder, das man einem dürftigen (ich mein als die waren 
armen) ein wuch ein par batzen oder etwan nüt gibt, und soll dennocht 
genug davon haben und frölich darbi sin, so ein richer man für den senf 
nit genug hat.^) es behelfen sich aber villicht die riehen des Sprichworts: 
wie ein jeden nur früre, nochdem er kleider hat,®also hunger ouch ein 
jeden nur, nochdem er ein stür oder narung hat. wolan, dort wurt man 
uns alle Sprichwörter uslegen: hie können wirs nit gesehen, das macht, wir 
haben dunkel äugen, dagegen habent die armen hell äugen, wie dann lutet 
das exempel des riehen mans und Lazari. das man aber nit weiß, wo es 
alles hinkomme, so bin ich urbüttig, einem jeden jeder zit rechnung darumb 
zu thun, und kan iren bald ein gesellschaft zu wegen bringen, die es ver- 
zert haben, dorimder, ist wol war, sind ein teil, als sie mögen, ein teil auch 
ganz des alniusens un^vürdig ires liederlichen sinns halb, aber in der war- 
heit ganz notdürftig. Aver anders weißt, der zeig es an. ich sorg auch, mit 
unserm liederlichen leben und ganz schmaler besserung sient wir ouch nit 
besserer armen lüt und bettler w^ert. unser herr got erbarme sich unser aller.“ 

,,17) Item, man sagt, das mancher das almusen neme, hab mehr gülden 
und gelt, denn mancher, der gar fri inhärgehet, und lidet mancher grosse 
not heimlich, der halber hungers stirbt, ehe dann er heuschet oder bettlet, 
da solt man w'ol acht uf haben, antwurt: wo solche sind, hat man nit 
wiissen. wer es aber weißt, der zeig es an an orten, do es sich gepürt; 
oder man muß achten, das ers selbs erdenke, dem almusen zum nachteil. 

1) Statt steht in den Abschriften richtiger: „damit hette'*. 

Winckolmann, Fürs*»nr'Hvoson. 11 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



162 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 113. 


Digitized by 


es hat sich vil mol begeben, das ir etliche, uf welche argewon und anzeigung 
kam, solten gelt haben, das sich nit befunden hat und inen us nid anderer 
bettler beschehen was. etliche aber, bi denen wol etwas gelte funden, sind 
deßhalb gestraft und der gebüre noch gehalten worden, wie des die pfleger 
güt wissen haben, der heimlichen not halben glaub ich wol. wie soll man 
denen geben und sie dorumb ansuchen (dem man vil finden würde) ^ so 
man gegen dissen sich also beschwärt und übel gehept. mich hat es vil 
mol gedurt und von herzen erbarmet, das ich mich nit frölich hab zu den 
armen dürfen tbun, so ich inen nit helfen, stüren und sie mit weni^m 
nit ergötzen mocht, das mir so vil mol begegnet und fürkommen ist, das 
ich gott doramb förcht und jetz noch weni^r thun kan bi dissem klagen 
und verwissen, man wöll die statt verderben, und man* müß es alles in die 
bettler stossen, und man vertu vil, so doch von tag zu tag dem almusen 
vil beschwerden, dem kein zal ist, ufgelegt werden, und wann ichs je klagt 
und mich übel gehäpt habe, so bin ich doch allweg getröstet worden: mine 
herren werden uns des wol alles ergetzen; man werde die armen nit mangel 
liden und hungers sterben lossen, und derglicHen reden vil. ich befinde aber 
an der schmalen fürgesetzten stür wol jetzt in der höchsten not, was Un¬ 
willens und mißfallens uf mich und das almusen gefallen ist, das ich des 
nit wenig trurens bi mir selbs entpfangen habe; und wolte gott, das ich 
mines teils wüßte dem almusen baß durch mich oder einen aüdem zu raten 
bi minen herren, so wolt ichs nit verhalten oder hinlassen gon. das weiß 
gott, der mir hierin zügnüs geben wölle. aber gott wöll es in allen dingen 
bessern, amen.“ 

„18) Item, uf das man nur dem almusen genug schaden möge und 
ouch bi aller erbarkeit verdächtlich mache, so sagt man: man gebe das al¬ 
musen nur, wem man wölle, nochdera der Schaffner und die knecht je zu 
eim ein gunst oder ungunst haben, nemlich den widertäufern.^) so weiß 
doch gott min herz, das es gegen allen armen und jederman des orts un- 
partiisch, us gunst oder ungunst niemans zu fördern oder hindern, so vil 
mir möglich und ouch zu wissen ist, eim wie dem andern geneigt ist, der 
not nach, derglichen ich ouch nit anders weiß von den knechten, der täufer 
halb aber bin ich mir nit wissen, das eim, zweien oder drien je etwas 
geben oder gestört ist worden, es sig dann on wissen und ouch in höchster 
not und krankheit, da man keinem Türken oder beiden etwas versagen 
könte. ja, das mag ich sagen, das es nie keiner sonst je von mir begert 
oder genommen hette. noch vil mehr, sind irer einrichtiger*) köpf etliche, 
das sie unser almusen nit wert und würdig genug achten, das sie es von 
uns begeren oder nemen würden, were aber jemans, der solchs wüßte, der 
mag es anzeigen on alle schühe; will ich der unwarheit von im gestroft 
werden, und was minen herren witer gelegen sin will, gegen mir fürznnemen. 


1) Über Hackfarts Hinneigung zu den Wiedertäufern vgl. oben S. 105 Anm. 1. 

2) Einrichtig = eigensinnig. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


163 


disses aber und derglichen sint nur itel uszüg, domit man nit mir (des ich 
wenig achte) sonder dem almusen schaden thut, so mit derglichen reden 
gegen menglich verkleinert und geergert würt.*^ 

„19) Nun ist der armen thorhüter halb ouch vil klag: sie lugen nit 
eben doruf und lassen die frembden betler und maltzen harin. ist nit wol 
müglich inen, als^) zu ersehen, ouch rechtfertigen sie manchen armen burs¬ 
mann und andere übelbekleidete, so nit im sinn haben zu betlen. dagegen 
strichen etliche zimlich wolbekleidete mann, frowen, knaben und meidlin 
harin, die nieman für bettler ansehe, und heischen dann;"^etliche ouch 
setzen sich vor der statt uf die wägen und faren harin. etliche wissen den 
strich, sobald die portner sich nur umbwenden, oder mit vollem louf ent- 
wüschen sie inen, von maltzen rennen ouch ire etliche harin und versteflen 
sich,mit irer kleidung. in summa, wie gesagt ist, das inen solcher alfanz 
und obenthür nit müglich ist zu wüssen und warzunemen; deßhalb so hab 
man mitliden mit inen, ir thorhüten kostet dennocht das almusen nit 
weniger alle wuch dann 30 ist auch ein zimliche beschwerde; macht 
ein jar bi den 78 & doran dem almusen kein stüre von andern pflegerien 
geschieht. “ 

„Summa summarum, demnach us Ursachen, anfangs gemeldet, ein solcher 
großer uberfall armer lüt (so von überschwenklicher grosser not der armut 
über alle Zuversicht beladen) täglich je lenger je mehr hie erhört und be¬ 
funden und dann mit keinem fug oder glimpf wider hinweg (one besondere 
treffenliche ursach) mögen gewissen oder getribben werden, diewil sie zun 
bürgern angenommen hie genistet hand (so dann in zukünftigem wol möcht 
fürkommen werden), so würt man sie eintweder mit einer gemeinen arbeit 
für und für, wo das sin mag, vorm almusen oder dem bettel behüten oder 
aber zur zit der not, in krankheit, kindbetten, thürung, winterzit und ouch 
sonst, wenn sie kein arbeit oder dem ein geringe belonung haben, sie, ire 
wiber oder kinder vom gemeinen almusen stüren oder uf den gassen, vor 
den hüsern und sonst heischen und bettlen lossen; da würt kein mittel sin 
mögen, man wölle dann jamer und eilend an inen sehen'und sie hungers 
sterben lossen, so mit solcher wis wol halber geschieht; dorin ich zwifach 
beschwärt würde: an eim teil von den armen, gegen denen ich alle rethorik, 
uszüg und werwort bruche, gerimt und ungerimt, domit ich ires grossen 
mangels klag ablene, hinlege und von dem almusen, wie ich kan und mag, 
abwise umb der geringen und blossen versehung willen, also das ich vil 
raol gott dorumb förchten muß, so ich doch fürnemlich ein trost und Zu¬ 
flucht der armen sin solt (von den dürftigen und niemans anders will ich 
hie geredet haben) ,wiewol ich noch bitzhär allzit uf besserung^und ein rich- 
licher versehung gehoffet hab, die mir bi dissem verwissen imd kleiner hilf 
gar nohe entfallen ist etc. dagegen anders teils miner herren ouch etlicher 
anderer lüt halb, denen auch disser kosten des almusens, wie gering er ist 

1) Als = alles. 

11 * 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



164 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 113 —114. 


Digitized by 


under so vil und zu disser harten zit, will beschwerlich und ouch ver¬ 
derblich sin, wie das mir zu vil molen ernstlich und schimpflich fürgehalten 
ist, von denen on zwifel, so sie der waren not dermassen wie ich rechten 
bericht hätten, die armen vil mehr würden gefördert werden, dann ich thun 
kan und von mir will erkannt und angenommen werden; dann ich sorg 
und befinde es ouch zum theil, das ire vil beredet sind, die do meinen, 
es sig ein solchs überschütten von stüren allenthalben här ins almusen, das 
es wol des heischens und gilens von mir nit bedürft; es sig nur über¬ 
flüssig wol versehen; ich neme sonst mich nur einer solchen bettlerischen 
wisen an, alle ding zu begeren, anzufallen und us eim gotskasten zuletst 
einen gizkasten zu machen, glich wie der pfaffen und münch sack ein art 
gehept habe, oder aber, wie man sonst thut,. do man lugt, das nur alle 
zit ein großes remanet sige, es sterbe oder verderbe der arm Lazarus, dem 
etliche sich dennocht auch wol dürfen übel geheben, die ordenung des ge¬ 
meinen almusens thüe inen vil schaden etc. des sinns ich ganz und gar nit 
sin kan^ ich bin allein der armen lüt schaffener, dem nutz beger ich zu 
schaffen und inen (dennocht nur nach blosser notdurft) wol hushalten. nit 
das ich doran sin wülle, die sach des almusens dahin zu richten, das man 
dorumb jederman on alle not und bescheidenheit, wo einer härkomme, stüren 
soll, wie ich von etlichen deß gezigen würde: wann man mir nur vil zumal 
under die händ gebe, so wer es alles verthon etc., darus dann zuletst ein 
gemeiner gidkasten würde, der ouch nüt solle, aber einen gotskasten uf- 
zurichten und den zu erhalten mit allem ernst und christenlichem gemüt, 
das begere ich. dohär aller notdurft in wohrheit zu allen ziten müchte ge¬ 
raten und geholfen werden, darzu etwas mehr lust, lieb und fliß gebürte, 
dann noch gespürt würt. das gebe uns gott allen, fürnemlich minen herren 
als der oberkeit (so der armen vätter sin sollen), von herzen zu bedenken 
und einmol mit ernst nochzukommen, dwil man noch geben kan. dann ge¬ 
wißlich (und das bald ist zu besorgen) würt die zit kommen, das man gern 
gebe und thete, und es niemans mehr von uns nemen und alsdann ver- 
sumt sin würt. wie wol und herlich würde es vor gott, sinen engein, ja 
ouch vor aller weit luten sant Laurentius spruch: die händ der armen haben 
die schätz der kirchen hinweg getragen, wann wir ouch dermossen hus¬ 
halten würden, wie er gethon hat; und ob wir schon auch derglichen dank 
hie davon brechten, urab deswillen gestroft zu werden, solte uns vil weger 
sin, dann das wir unsere statt von solchen gotsgaben und almusen wider 
alle weit erhalten betten, es ist doch ein alt Sprichwort, das kirchen und 
pfaffengut keinen schütz mache, wo es under ander gut komme und nit 
wider zu der kirchen nutz gebrucht würt. der kirchen nutz aber ist für¬ 
nemlich der armen dürftigen nutz, nochmols, wo das noch zimlicher not¬ 
durft versehen ist (wie dann das witlöufig und in vilerlei wise, so bald noch 
anfang angezeigt ist, bedocht werden mocht) ouch andere kirchenzierden 
anrichten, das sind getruwe, fromme hirten und fürsteher im wort davon 
erhalten, zum dritten, junge knaben mit gotsförchtigen, gelerten schulmeistern 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


165 


versehen, die in allerlei sprechen und ehrlichen küjasten samt guten sitten 
underwißen würden, mit denen nochmols allerlei ämter mehr und baß dann 
jetzund möchten versehen werden, alsdann würde man sich des kirchen 
und klosterguts wol und nützlich brachen mögen, dorumb man die ganz 
weit mit allen iren fürsten nit förchten dörft, umb allen solchen kosten, so 
doruf ergon würde, rechnung zu geben, dorzu allein herz und verstand 
dienen können, die uns der gütig gott dorzu türderlich verlihen wölle. 
amen. “ 

114. 1532 Januar 26. 

Ratschlag des Oberpflegers Sebastian Erb über Maßregeln gegen 
das Überhandnehmen der Schultheißenbürger. 

HTB 247. Absclirift Hackfuits. Eine weitei'e Abschrift und ein älterer Entwur 
ebenda 1316 I f.46—50 und StA. GtJP 217. 

Verfaßt hat Erb das Schriftstück schon „um Martini“ [Nov.] 1531 (HA 1316 I 46, 
StA. GÜP 271 Nr. 8), aber erst am 26. Januar 1532 im Rat verlesen. 

Am besten wäre es, das der Stadt nachteilige Recht des Schultheißen 
zur Bürgeraufnahme abzuschaffen. Da dies jedoch „nit wol mit fugen noch 
zur zit^^ geschehen könne, so müsse man „des Schultheißen ordenung in vil 
wege etwas mehr schärpfen oder reformierenindem man ihn verpflichte, 
nur solche als Bürger aufzunehmen, die vorher von Mitgliedern des Magistrats, 
am besten von Almosen- und Spitalpflegern, einwandfrei befunden worden 
seien. Bei der Prüfung des sich um das Bürgerrecht Bewerbenden* soll 
man fragen, „wer er were, wo er härkäme, us was Ursachen er härkäme, 
wes handwerks, und wie er sich neren könte und wolte; item das er sin 
manrecht hette oder einen schin und zügnüs eins erbam härkommens, 
Wesens, wandeis und abscheids. item das er auch sin wib und kinder zu¬ 
gegen sehen ließ und anzeigt, ob er dem vil oder wenig, erwachsen oder 
nit, siech oder gesund weren‘\ Nur wer dieses Verhör gut bestehe und 
in Gegenwart des Regimentsherren die Vorschriften der Almosenordnung zu 
halten gelobe, dürfe vom Schultheißen als Bürger aufgenommen und ver¬ 
tröstet werden, daß man ihn nach 6jährigem ehrlichen und redlichen Ver¬ 
halten im Falle der Not aus dem Almosen unterstützen werde. 2) Durch ein 

1) ln einem Schlußwort regt 11. nochmiil.s an, den L'berfluß der Klöster zugunsten 
des Almosens aiizugreifen, und erinnert an den „grossen und doch ganz unnützen kosten 
etlicher tuscnt gülden, so uf die nüw orgei und groß glock verwendet ist w'orden“. So 
gut, wie man damals das Geld für diese Dingo aufzubringen gewußt habe, könne man jetzt 
auch für das Almosen etwas tun, das doch viel wichtiger sei. (Diese Anspielungen beziehen 
sich offenbar auf die Münsterorgel von 1489 und die 1521 eingoweihte gewaltige Marien¬ 
glocke. Vgl. Kraus, Kunst und Altertum 1 403 und 407, Schadaeus 23 und 27. MGDE XIX 46 
Nr. 4405, Zeitschr. f. histor. Waffenkuutle VIll 285ff.). Falls die erforderlichen Mittel zur 
besseren Armenvcrsorguug nicht bewilligt worden, bittet Hackfuit um .seine Entlassungj 
denn „uf solche wise, wie es jetzt zugat“, könne er seinen Befehl vor Gott mit gutem 
Gewissen nicht wohl erfüllen. 

2) Hecht anschaulich schildert der Verfasser diejenigen, vor denen man sich hüten 
soll: sulche, die den Bauern entlaufen sind, weil sie ihnen „umb ein zimlichs nit dienen 


Digitized 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


166 Urkunden und Aktenstücke Nr. 114 — 118. 

solches Verfahren könne „dem beschwärlichen uberfall der schultheißenburger 
etwas geweret‘‘ werden, vorausgesetzt freilich, daß man es streng durchführe, 
„dann nüt schädlicher und verächtlicher ist einer jeden policy, dann vil 
guter Ordnungen machen und nit dorüber halten, es macht nur itel ver- 
wönt, liederlich und ungehorsame burger, so endlich reicht zu eim verderben 
und undergang eins gemeinen nutzes, dorin zuletst ouch kein regiment und 
oberkeit würt besten mögen.‘‘ 

115. 1532 Januar 36. 

HTß 249. 

Zur Begutachtung vorstehender Denkschriften [Nr. 113 und 114] werden 
den vier Oberpflegem des Almosens vom Rat noch der Altammeister Klaus 
Kniebis und Junker Hans Sturm zugeordnet 

116. 1533 Febr.i) 
Ratschlag der sechs verordneten Herren [Nr. 115], wie die 

Aufnahme neuer Bürger erschwert werden soll. 

HTB 276 ff. UDd HA 1316 I 51. 

Drei Herren vom Regiment sollen alle, die das große oder kleine 
Bürgerrecht erwerben woUen, einem genauen Verhör unterziehen und Ver¬ 
dächtige zurück weisen. Der Preis des großen Bürgerrechts soll „nit weniger 
dann 2 lib. 7 betragen*), „nemlich 2 lib. der statt, 5 ß dem vogt und 
Schultheißen, welchem solchs von altem här zugehört hat, dobi es hüben 
solle, 1 ß in die canzly und 1 ß dem rentmeister.“ Außerdem soll ein 
Großbürger mindestens ein Vermögen von 50 ii besitzen, ein SchultheLBen- 
bürger wenigstens 10 Ausnahmen möge der Rat bei besonders kunst¬ 
reichen, geschickten und ehrbaren Bewerbern zulassen.^) 

wollen“ sondern sich lieber in der Stadt „ufs holzhowen, secktragen und ander seifer¬ 
werk* verlegen, Betrüger und Verschwender, die anderswo haben entweichen müssen; 
ferner „so einer were, der sich mit alfäntzischem grempelwerk und geschwinder practick 
des fürkaufs hie neren wolt, dem ouch mancher liarin zücht und dienet zur mörin [d. h. 
der Gremperzunft], das er allenthalben kese, eier, anken, hiener, genß und anders uf 
merschatz kauft und das zu markt tregt und fürt und also wider alle brüderliche liebe 
wuchert und gar nohe keinerlei essende spis wie ouch andere wäre us der ersten hand 
kauft werden mag“. 

1) Genaues Datum fehlt. Hackfurt hat auf der einen Abschrift (HA 1316 I 51) 
vermerkt: „Begriffen umb vaßnacht [Febr. 13] anno 1532.“ Ob und w’ann das Schriftstück 
im Rat zur Verlesung kam, ist zweifelhaft. Jedenfalls fand, wie sich aus den folgenden 
Aktenstücken (Nr. 119ff.) ergibt, die vorgeschlagene Erschwerung der Bürgoraiifnahme nicht 
den Beifall der Mehrheit. 

2) Vgl. Winckelmann, Verfassung .504. 

3) Bisher genügten schon 10^ Vermögen, um Großbürger zu w^erden; ja der 
Schultheißenbürger war sogar verpflichtet, das volle Bürgerrecht zu kaufen, sobald 
sein Vermögen auf mehr als 10 anw’uchs. A. a. 0. 

4) Die w'eiteren Artikel des Ratschlags lassen wir hier fort, da sie — allerdings 
stark gekürzt — in dem Bedacht vom 10. Febr. 1533 (Nr. 119) wM'ederkehren, der die 
Grundlage der endgültigen Magistratsbeschlüsse (Nr. 120) abgab. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Älmosenwesen. 


167 


117. 1533 April 39 

HTB 251. 

„Habent die oberherren ChristofiFel Strassen und Peter Brassen den 
platerärzten urloub geben und inen die 10 lib. ^ (jedem 5 lib.) fürter 
nit zu geben .... darzu so sollen sie die betlin sampt aller decke und be- 
reitschaft, so inen vom almusen bitzhär ist gegünnet worden^), wider zu 

5. Marx harin lüffern. aber um den zinße (soferr sie wollen) mögen sie in 
iren hüsern fürter bliben. actum umb ires liederlichen heilens willen.“ 

118. 1583 Jan. 6.^) 

Der Münsterprediger Dr. Caspar Hedio „an ein ersamen rat und 
frumme burgerschaft zu Straßburg“. 

Vorwort zu der Druckschrift: „Von Almusen ge/ben Zwey büchlin Lu/dovici 
Vivis. / Auff diß new XXXIII Jar durch / D. Casparn Hedion verteutscht und 
eim / Ersamen Hadt unnd frummer bur/gerschafft zu Straßbarg / zdgeschriben. / 
Allen Policeyen nützlich / zd lesen. Eine zweite Auflage dieser Übersetzung 
Hedios (einschließlich des Vorworts) erschien 1534 unter dem Titel: „ Wannenher 
Ordnung men / schlicher beywonung, Erschaffung / der speiß, anfang der Statt, 
alierley / handthierung, außteylung der güter/ .... Alles nützlich zu lesen 
für frumme Oberkeit und liebe Underthonen / Johannes Ludowicus Vives / Im 
Jar xxxiiii. /“ Der Drucker und Druckort ist weder in dieser noch in 
der ersten Auflage angegeben. Wegen der Seltenheit des Originaldruoks 
dürfte die vorliegende Wiedergabe, bei der ausnahmsweise die Schreib¬ 
weise ganz unverändert gelassen wurde, willkommen sein, um so mehr als 
Ursprung und Inhalt der Schrift erst im Zusammenhänge mit den andern hier 
veröffentlichten Aktenstücken recht verständlich werden. 

„Gnedigen herrn und frummen lieben burger. Wie rttenschlicher nott 
möchte begegnet / und die^ armen yeder zeit erhalten werden / ist dise jar 
einher von vilen gütherhertzigen offtermals / red / bedacht / unnd radtschlagung 
bschehen / und hat der erber und getrew M. Lux Hackfurt der armen Dia- 
con /deßhalben sein güt beduncken etwann auch schrifftlich anzeigt [Nr. 113.] 
Wir die diener des wort gottes haben in göttlichen ämptem / und sonst 
gegen sondern personen / dz unser auch treulich gethon. Damit nun nie- 
mant gedencke / das solcher handel allein unser / und alhie zü Straßburg 
getriben / hab ich gmeinen almüsen / ja der barmhertzikeit zü gfit / da¬ 
durch Christenleut sollen erkant werden / diße zwey büchlein Ludo. Viuis 
Valentin! eins fruramen hochgelerten und theuren mans / welche er Bürger¬ 
meistern unnd Radt zü Bruck in Flandern zügschriben*) / auff diß new 
XXXIIL jar zü gotgfelligem anhab auß dem latein verteutscht. Auch 
gwölt / das solchs euch mein Gnedigen herrn und der frummen burgerschaflt 
zü Straßburg dediciert und zfigeschriben im truck solt außgon. Darmit 
nach dem spruch Christi Math. XIII Eim yeden der da hat / würt mer 

1) Vgl. oben Nr. 102, 106, 107. 

2) Nach dem Ratsprotokoll (Auszug in MODE XIX Nr. 4987) wurde die Schrift am 

6. Januar iin Rat vorgelegt. 

3) Über den spanischen Humanisten Johann Ludwig Vives und seine von Hedio 
übersetzte Schrift Do subventione panperum (Brügge 1526) vgl. im allgemeinen F. Kayser 


Digitized by 


Goügle 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



168 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 118. 


Digitized by 


geben etc., euch beschehe. Und jr von der Oberkeyt und gniein / wie dann 
das wort gottes frucht bringen soll von glaub in glaub / von tugend in 
tugend / und von lieb in lieb fürschritten / w^üchsen und züuemen. ünnd 
eins theils in liebe gegen den Eüwem / unnd so vil müglich iun gemeiner 
liebe gegen allen so eüwer hülff begeren / dest barmhertziger wurden / und 
anders theils den Ursachen der betlerey zö weren dester eyferiger und ernst¬ 
licher weren. 

Es ist, hoff ich, gar nit in vergeß gstelt / bey vilen menschen / eüwers 
glaubens werck / unnd die arbeit eüwer liebe/ unnd das der aller rechtest 
rhüm ist / würts bey Gott in ewiger gedechtnis sein / weß jr (eüwern theü- 
ren lieben altfordem nachfolgend / die alweg der barnihertzigkeit gerümpt) 
in liebthatten gegen den eüwem unnd außländigen Teutschen unnd Welschen 
armen gethon. Als in der nechst vergangnen dryiärigen theürung / da yhr 
von des gemeinen nutzes kästen über die zweintzigtausend viertel / frücht 
eütyem Burgern / vil näher / dann es sunst hett mögen erkaufft werden / 
auß getheilt unnd das Burgerraeel geben haben. Und den außländigen / 
über die hundert tausent viertel frücht (will wenig nennen) hinauß vollen 
lassen und zü kauffen geben. 

Im Jar M. D. XXIX. der armen bey eim viertel eins jars lang über 
zwey tausent und anderhalb hundert / so mit nammen yedes mal au%e- 
zeichnet wurden / inn dem Barfüsser Closter / eingenommen [Nr. 87] / und 
nach zimlicher notturfiFt in speiss / tranck / geliger / decke / alten gestürten 
kleidlin / mit grosser müe und arbeit viler gotßforchtiger leüt (deren ein 
gütte anzal umb onleidlichs geschmacl^s willen / in schwere langwirige 
kranckheit, Ettliche andere gar jr leben darüber gelassen / on alle zeitliche 
belonung. etc.) daselbst erhalten worden seind. 

Item inn disem jar seind etliche wochen im Spital täglich bey vier¬ 
hundert siechen gespeyset worden / über die gwonlich anzal, so sich auff 
zweintzig und hundert / mer oder minder laufFet. 

Item inn der Ellendenherberg auch hie zä Strassbiirg / seind von 
Johannis baptiste im jar fünfifzehen hundert und dreißig biß wdderumb auff 
Johannis ira XXXI. jar / der frembdlingen drey und zweintzig tausend fünff- 
hundert und acht und viertzig / unnd nachgonds vom XXXI. jar biß aufl‘ 
Johannis baptiste nechst verschinen acht tausend achthundert und neunund- 
sibentzig gespeyset und beherbergt worden. 

Item die außgabe im almüsen von Michaelis Anno XXX. an biß wider 
Michaelis anno XXXI. In frucht neünzehenhundert unnd neün unnd achtzig 
viertel frucht In gelt / viertausent und lünff und neuntzig guldin. 

Der armen weysen kind / ist so von knaben / so von töchterlin on- 
geferd bey anderhalb hundert, deren ein theyJ, das ist bey drey und fünlftzig 
bey den seigammen in der statt und außwendig / die übrig in beden heüsern. 

in „Bibliothek der kathol. Pädagogik“ VJII 123ff. und ini einzelnen F. Ehrle, Ijoiträge zur 
Geschichte und Reform der Armonpflcge, J>. Feiuhtwanger II 167ff’, und AVinckelinann, 
HV 374 ff. Ferner oben 1 § 13. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenweseu. 


169 


Ferrer / ein namhafft zal der armen platterechten personen / in be- 
simdern wonungen erhalten werden. 

Welches alles ich mit nammen / von item zfi item dester lieber hieher 
in diß büchlin gesetzt hab / nit das bey andern herrschafften / statten und 
policeyen / nit auch dergleichen und vil mer (als dann Christus liberal die 
seinen hat / und reich ist in gaben zü geben denen so jn anrüfifen) gegen 
hindersassen burger und armen beschehen sey. Oder das wir uns solchs 
vor andern / wider den beuelch Christi vom almüsen Mat. VI. Wenn du 
almösen gibst / laß nit vor dir posaunen / fast rhümen weiten. Sonder ist 
darumb gantz götter meinung gemeldet / das solche Exempel zü weitterer 
lieb und freintschafft uns und unsere nachkummen anfüren und lustig machen 
sollen / wann wir die yetz und noch bey leben mit todt abgangen seind / 
und bey unserm vater im himel die belonung schon empfahen / das doch 
diß frünüich mitleid/ig brüderlich unn hertzlich Exempel in unsern kindem / 
unnd kinds hindern lebe. Auch ferrer das unsere lieben nachpaum / sampt 
andern außlendigen / unsers thüns zü Straßburg warhaffte zeügniss und be¬ 
richt haben mögen / und dem onwarhafPten verleyrabden und anbringen / so 
etwann nit allein züwider der leer / sonder auch dem allmüsen beschicht / 
nitt allein nit glauben geben / (dann wer mag unschuldig sein / so anklagen 
gnüg sein soll), sonder auch so sye bey jnen nit arme hetten / den zü 
helffen / sy wüßten, wa und wie manns treülich unnd mit Ordnung auß- 
spendet / und jr glaub auch durch die liebe jr wirckung haben möchte. 
Hierumb Gnedigen herrn unnd lieben frummen burger laßt uns. nit auff- 
hören / die hungerigen zü speysen / die durstigen zü trencken / die frembden 
unndbilger beherbergen / die nackenden kleiden etc. sonder laßt uns eingedenck 
sein des Spruchs Christi: Dem vil gegeben ist / von dem würt auch vil erfordert. 

Item der kärgklich säet / wirt auch kärglich ärndten / unnd wer da 
säet in benedeyungen / der würt auch ärndten inn benedeyungen. Laßt 
uns inn erzeygung Christlicher treüw gegen menigklich fürtfaren / unnd in 
gütten werken eyferig sein, darmit wir die leer gottes unsers heylands inn 
allen dingen zieren / darzü dann diße zwey büchlein uns ermanen unnd lustig 
machen sollen. 

Deren innhalt ist / das Menschlicher und Gütlicher nutzungen grosse 
hauffen / folgen müssen / wa mann Christlichen gebrauch des almüsens hat. 
Erstlich das die mensclien vil mit rihvigern gwissen und Conscientzen / der 
zükunfft Christi des lichtors / unnd der Offenbarung der kinder gottes er¬ 
warten / so sye von jr hab / in das gemein Almiiseii geben / unnd lassen 
erbar redlich fruinm leut, so von einer Oberkeit darzü verordnet / die auch 
ein yedes leben unnd herkiimmen baß dann sondere personen wißen oder 
erforschen mögen / solchs eingeschossen außspenden. Vexiert unnd be¬ 
kümmert sye dester weniger der Spruch von alten Basilio Augustino unnd 
andern gesetzt: Hastu nit gespeyset / so hastu tödtet. 

1ha alles so vom Almusengeben / in aller gschrifft so empsig unnd 
fleissig gepotten ist / seytenmal sye dem gepot Gotts jres vatters durch 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



1?0 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 118, 


brüderlich ongeferbt liebe gehorsamen. So ist ein besundere zierd einer 
jeden statt / wa man yhe on arOi leüt nitt sein mag / unnd wie Plato sagt / 
das Respub. von armen unnd reichen gemacht würt / das man doch bettlerej / 
dadurch onzalbare laster einreyssen / nit gestatten. 

Will hie geschweigen, was grosser rüw frid unnd einigkeit / gesunt- 
heit / bequemligkeit / besserung unud gwin einer gantzen statt / solcher an- 
gnummener radtschlag bringt / und wie vilen grossen und abscheulichen lästern / 
damit leyder sünst / weib und kind / iung und alt behafft werden / man 
weret und vor ist / und nämlich den verderblichen müßiggang / den auch 
die alten kaiser niemandt gestattet / sonder gsatz gemacht / das menigklich 
seius thöns in einer statt so geistlich / so weltlich von einer Oberkeit solt 
gerechtfertigt werden. 

Dann summa summarum. Diße zwey ding von nötten seind unnd ge¬ 
fallen bede Gott treflelich wol. Erstlich das wir uns anderer menschen not 
annemen / und so wir haben die narung diser weit und sehen, dz unser 
brüder mangel hat / an essen / trincken / kleidung / decke / behausung / das 
wir unser hertz nitt züschliessen / nit allein mit Worten und der zungen / 
sonder mit dem werck unnd warheit jhm helffen. Das will Christus auflf- 
nemen, es seye jhm beschehen / unnd wir sollen unsern Ion gar nit verloren 
haben. Ob die schon, so unser liebthat empfahen / böß unnd ondanckpar 
seind / und wir sollen auch nit zü vil fürwitzigklich in beforschung der 
armen nach der leer Chrysostomi uns erzeygen / sonder eingedenck sein, 
das wir auch prästhafift und arme Sünder. 

Das ander eben so hoch von notten. Das mann das übel tapffer straffe 
und ernstlich einsehens habe / denen dingen, dadurchs almüsen beschwert 
würt / bey rechter zeit zü begegnen. Da hat die Oberkeit jr Constitucion / 
unnd tregt das schwert nit vergebens und soll niemant gestattet werden auff 
Stuben unnd würtzheüsern seins gefallene / alles, so er auffbringt, zü ver¬ 
schwenden etc. 

So hat auch der gmein man die Education und die christlich zucht / 
damit er auch das sein thon / und dem verarmen / so vil an jm ist, weren 
soll. Ja wir alle selten das haben / das wir die bey einander leben und 
in einer statt wie in einem großen Closter seind / das sich ye einer des 
andern seiner kind und gsind treülich anneme / und nit liessen das heydnisch 
Sprichwort platz bei uns haben: Wer kan jeder mütter jr kind ziehen? 
Dann so der merer unnd erbarer theil sehe / auff das gepott des vaters des 
allmechtigen / auff das so ersam ist / und auff gmeinen nutz / was wurde 
anderst folgen? Dann ein solch leben, da der glaub durch die liebe sein 
würckung hett. Da wurde man für unnd für den nechsten auftbauwen 
unnd bessern / alle menschen für glider eines leibs achten / von brüder¬ 
lichem nutz als von eignem nutz im herrn sich freuwen / eins andern schaden 
als sein eignen abwenden unnd betrawren / den yrrenden straffen / den un- 
wißenden leeren / den gefallenen auffrichten / den erschlagnen trösten, dem 
arbeitenden helffen / dem raanglenden fürstrecken. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei uud Almosenwesen. 


171 


Ja zü letst wurde yeder all sein vermögen / unnd reichthumb / sorg und 
fleiß dahin richten / das er vilen / in Christo nutzet / auf? das, wie er nit yhm 
selbs geporen / noch gelept / noch gestorben / sunder sich gantz unnd gar uns 
zü nutzen begeben hatt / das wir auch also nit uns sunder andern lebten. 

Diße Charitas unnd lieb / wurde noch vil ins werck bringen / das noch 
sein gang nit hat: Als darann sein (damit ich exempel geb), Wie auch 
armer leüt kinder zü handwercken verholffen. Wie frummen handwercks- 
leuten / die nitt auß yhr beschuldigung in armüt kummen / mit leihen und 
fürstrecken geradten werde. Wie arme töchter bey eeren behalten. Wie 
jungen handtwercksleüten zü helffen / damit sy bey arbeit bleiben / und nit 
etwann weib und kind sitzen lassen und darvon fliehen. Auch wie ein 
eigner artzt für die armen gehalten etc. 

Auß welchen umbstenden man auch deren sorg wol nit dörffte / 
als ob das almüßen zü reich wurde. Und möchte die oberkeit / ja nit meer 
dann bescheidenen ernst brauchend wol verhütten / das darumb kein lider¬ 
liche burgerschafft wurde. Anderer vorrath von onnützen leütten nit ge¬ 
fressen / oder was dergleichen etwann geredt wurdt / sollichem vor zü sein. 

0 der seligen statt unnd der gottseligen policey, Da die oberkeitten 
Götter / göttisch / und göttlich seind / unnd wie der zwen und achtzigst 
Psalm sagt Für und für gedencken / gott ist zügegen im radt der ge¬ 
waltigen / er richtet jn mit der göter. Thün dem armen und weysen recht 
und lassen den bekümmerten und genöttigten gerechtikeit widerfaren. Redten 
den arm.en und dürfftigen / erlößen jn vom gwalt der unfrummen. Seind 
gütheter / statt unnd land vätter / und wie sy Moses in Exodo nennet / Red¬ 
liche beiden / gotsförchtig / warhalTt / dem geitz / den Belialssachen und 
männern gantz feind / die mit David sich rhümen mögen / das sy mit ein- 
feltigem hertzen jr ampt verwalten. Die gmeinen nütz jren eignen für¬ 
setzen. Die wachen / dz andere schlaffen mögen. Die arbeiten / dz andere 
zü rüw sein mögen. Die güt§ thün den ondanckbarn, den nit wöllenden / 
unnd denen soß nit verstön / sehen in dem uff die zeügniß einer seelen, die 
natürlich / das ist / waar Christen ist (Got hats geben. Ich bezeug got Got 
sihets. Ich bevilhs got. Got wirt mirß vergelten) und werden in aller jr 
arbeit und sorg nit matt noch vrtrüssig. Da die prediger und pfarrer mit 
dem heilgen Petro zum dritten mal bekennen / dz sy Jhesum Christum lieb 
haben / denen er dann / seine ja seine scheflia befilhet / onzweifel damit an¬ 
zeigend / dz keiner zum priestertumb tauglich ist / dann der alle ding züruck 
schlahe / und nichts lieb liabe dann Christum / das ist / warheit / Unschuld 
unnd gotseligkeit, nichts anders auch leret / dann den glauben der auß¬ 
erweiten / erkantniß der warheit / so da ist nach der gottseligkeit zür hofihung 
des ewigen lebens / on zanck und subtil gschwetz und wie man leret also 
auch ein leben habe. Da die übrigen / so von Patrimonio des gecreutzigten 
Christi leben / und der kirchen gütter nießen / ob sy schon mit dem mund 
nit predigen / das sy doch exemplaria gregis / das ist / vorbild der herde / 
unnd jre versamlungen Collegia oder Closter nichts anders dann Semnia, dz 



Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



172 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 118—119. 


Digitized by 


ist / ersamer frummer keuscher und gelerter leüt gselschafiften und zunfft 
seyen. Da die schül und leermeister all jr arbeit und fleiß auff die er- 
kantniß Christi richten / das die schülen und lerheuser / schi\len Christi 
seind / und zum heil, das ist zum ewigen leben gelert machen / und der 
theüwer schätz der iugend weder mit leer oder leben geärgert wirt /^sonder 
als säet und Setzling / darmit man die Posteros und nachkummenden er- 
frewen mög / in aller gotseligkeit und gerechtigkeit ufFerzogen werden / nitt 
allein z& der regierung beyde bey fürsten und stetten / sonder auch zör 
Vorsehung der kirchen und aller gütten nützlichen leer und künsten ge¬ 
zogen werden / unnd was an reichen vom adel oder vonn geschlechten feelet 
(die es vor andern schuldig weren zü thün) armer leüt kinder, die ingenia 
unnd geschickligkeit haben / von stiflFt und Clöster und derselbigen reichen 
Personen sampt und sonder hilff befenden. Da ferrer die obern und eitern 
auch selbs schülmeister seind / und wie Socrates der heid überal in der 
statt ummher gieng seine burger verstendiger zü machen / das wir Christen 
hierinnen vil mer empsig seyen. Da die armen, so alters oder kranckheit 
halben (dann wer vermüglich ist und mit wenigem sich vernügen laßt, be- 
darfF nit betlen) jr noturfiFt nach versehen seind / und die reichen diser 
weit nit hofFen uff den ongwißen reichtumb / sonder uff den lebendigen got 
in gütten wercken reich seind / gern geben / unnd also von Mammon jnen 
freünd machen / damit sy in ewigs leben ufFgnommen werden. Welchs alles, 
lieben herrn und burger, unser herr Jesus Christus (der so er reich was arm 
worden ist / damit wir durch sein armüt reich wurden) disor eüwer statt 
Straßburg / sampt volkummener benedeyung seins Euangelij / diß gegen¬ 
wertig und alle jar gnedigklich verleyhen wolle. Amen.“ 

119. 1533 Fcbr. 10. 

Ratschlag des Ausschusses für die Verbesserung der Armen¬ 
pflege. 1) 

HTB 286. Eine weitere Abschrift HA 1316 I 88. 

Die Armenpflege werde am meisten dadurch erschwert und geschädigt, 
daß man jeden, der Bürger werden wolle, aufnehme, ohne auf sein Ver¬ 
mögen, seine Fähigkeiten, Ehrbarkeit etc. irgendwie Rücksicht zu neh¬ 
men. „Nüt ist gewissers, will man jederman on allen undcrscheid hie 
annemen und inkommen lassen (das ist, er sig wer er wolle, er leb, wie er 
wolle, er hab, was er wolle), so muß man ouch jederman ou allen under- 

1) Vgl. oben Nr. 115 u. 116. Verfaßt wurde der Ratschlag, wie llackfurt (ebenda) 
angibt, am Montag vor Valontini 1533 (Febr. 10), im Rate verlesen aber erst am 7. März 
(vgl. Nr.'120). Auffällig i.st, daß über die Tätigkeit des Ausschusses während eines ganze« 
Jahres (Febr. 1532 bis Febr. 1533) nichts verlautet. Vielleicht hängt es damit zusammen, 
daß der Rat während dieser Zeit mit der Reform der Vermögenssteuer, des sog. „Stall¬ 
zusatzes“, sehr beschäftigt war. Der Steuersatz wurde damals von 2 auf 3 ß für jo 100 fl. 
Vermögen erhöht, und auch die weniger als 100 fl. ßesitzeudeu mußten ohne Unter¬ 
schied jährlich 2 ß geben, was den Zudrang zum Erwerb dos Bürgerrechts schon etwas 
vermindert haben mag. Vgl. V’iuckolmann, Verfassung G12. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


178 


scheid in zit der not (es sig hunger, frost, krankheit oder so einer kein 
arbeit hat, mit oder on ursach) hie ziehen und erhalten vom almusen oder 
sonst gemeiner burgerschaft mit hilon und gilen; do würt kein weren noch 
verbieten, ouch kein ordenung helfen, dogegen, will man nun nit jederman 
in zit der not hie ziehen (das nit wol sin mag), so muß man ouch nit jederman 
hie annemen, so dann uf diße wis beschehen möcht: wo die beden burg¬ 
recht höher geschürzt und uf ein ernstliche rechtfertigung ein jeder ersucht 
und angenommen würde [Nr. 116], das dann unserer herren etlicher meinung 
sin mag, dem frien zug etwas nochtheilig sin.“ 

„[1] So möchte doch uf zukünftigs den vorigen burgerartikeln (umb 
des liederlichen und unnützen volks willen, so sich allein umb des almusens 
und betteis ^villen harthun wolt) mit usgetruckten werten angehenkt und 
hinzugesetzt werden: welcher (aber) hinoch befunden wurde, so sich on 
redliche ursach us dem lande sonder allein zum nachteil und beschwerde 
des g. almusens, spitals, weisen imd ploterhus etc. sin, sins wibs, kinder 
oder anderer siner verwanter halb innerthalb des fünften oder VI jors 
hiehar thun und durch das burgrecht inkoufen wolt, der oder disse sollent, 
also oft das beschicht in der gemelten joracht (on merkliche libsnot in oder 
die sinen hiezwüschen angefallen, so durch dem jedes pflegere zuvor eigent¬ 
lich erkundiget etc.) ire burgrecht verloren haben, sokhs möchte uf an- 
xeigung der pfleger nach gewisser erfarnüs durch einen ammeister beschehen}) 
solchs möchte den fürsprechen und dein Schultheißen bevolen werden, einen 
jeden solchen zuvor [zu] verwarnen, sich des zu bedenken, ob es im an- 
zunemen were oder nit.“ 

„[2] Mit denen aber, so jetzund hie w^onen und wider ordenung (on 
merkliche libsnot) vor usgang des fünften oder sehsten jors, so inen das 
almusen nemen und betlen verhütet, gethon haben und würden, möchte 
dermossen gehalten werden, das man alle die jetz uf den frühling der statt 
verwisen und inen ir burgrecht abkünden, zu einer strof ires liederlichen 
eids, den sie auch nit gedocht haben zu halten, alsdann würde dis allen 
andern hie und uswendig einen schrecken bringen, sich nit on redliche 
ursach harinzuthun, das almusen zu beschwüren, wo es inen also geverlich 
darumb stünde.“ 

[3] „Der frembden zuloufenden bettler halb, wiewol dem ein grosser 
underscheid ist, von dem wegen allerlei klag und gegenklag von der burger¬ 
schaft erhört würt manigmol und das nit ganz on ursach, wie des ein son- 
derer begriff inhalt etc.-) (so luans hören wolt), jedoch so würt es die 


1) Das cvirsiv Gedruckte ist von riackfurt am Rande des Schriftstücks hinzugcfügt 
worden. 

2) Ebenda f. 281 von Ilackfiirts Hand, mit der Überschrift „Von sechserlei bottlern 
uf den gasson/ Darin werden unterschieden: 1) In den k-tzten .lahren aufgenominene, 
arme Schultlioißenbürger, die der Ordnung gemäß vom Almosen nicht unterstützt worden 
und dcslialb betteln. 2) Anno, die unterstützt werden, aber wegen mangelnder Mittel 
bei der jetzigen Teuerung niclit genug erlialton. 3) Solcho, die iiinieicliend unteis*^ 



Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



174 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 119—120. 


Digitized by 


notdurft erheischen, des almusens knecht dobi handzuhaben wider derburger, 
fürnemlich des gemeinen valks anreden, schelten und anderm hochmut.“ 

[4] „So dann sonst die reformation der gemeinen burgerschaft be¬ 
langet, domit sie vorm almusen und bettel behütet und nit bitz in die 
not gesparet werde, ist nit der wenigsten eins, das der schöfifeln und ge- 
richts einer jeden zunft unfliß, so in den ordenungen, inen vormols uber¬ 
geben [S. 143 Anm.], bitzhär beschehen, gestroft würde, inen dobi bevelen, 
hinfürter mit mehrem ernst dorüber zu halten, alle die, so mit inen dienen 
und das ir unnützlich verschwenden, rechtfertigen und die ungehorsamen 
der oberkeit angeben, domit jeder der gebür noch gestroft werde und desto- 
weniger nochmols dem almusen zu erbarmen kommen, doruf möchten 
etliche herren zu allen Zünften gon uf gelegene zit und in angesicht dem 
schöfifel und des gerichts den zunftbrüdern ernstlich bevelen, inen deßhalb 
zu gehorsamen, wo aber jemans sich des gegen inen sperren würde (wie 
das bitzhär von etlichen beschehen), dem oder denen würden mine herren 
solchs nit ungestraft lossen hingon.“ 

[5] „Witer würt ouch die notdurft erheischen, dissen artikel bi den 
Zünften zu ernüwern und mit ernst fürzuhalten, das alle die, so in disser 
statt und burgbann hüser haben, keinem, er were wer er wolt, sin hus 
oder kammer zu einer wonung für und für lihen solte, er wüßte dann, das 
er burger were.“ 

[6] „Mehr, so befindet es sich; das zu vil molen etliche handwerk 
durch manches liederliche armut und des handwerks unerfarne Unwissen¬ 
heit zu eim entliehen undergang und verdarben geraten, in dem, so das 
handwerk nit bar zu bezalen haben, dem vil ouch ire handwerk nie recht 
gelernet haben oder können, von denen nit allein die handwerk beschwärt 
sonder ouch die gemein burgerschaft betrogen, zuletst nüt anders dann 
bettler geben muß. so dann möcht abgestellt und bi eim jeden handwerk 
ein prob und schaw gehalten werden solt. item so möchte ouch etwas 
arbeit für die jungen kinder erdocht und uf allen zünften bi jedem hand¬ 
werk erfaren, womit sich die kinder üben und emeren könten, daran die 

werden, aber sich damit nicht begnügen wollen, auch zu faul sind, um mit Arbeit noch 
etwas zu verdienen. 4) Gut gestellte Bürger, die das Betteln dem Arbeiten vorziehen. 
5) Wirklich arme und kranke Fremde, die nach der Ordnung nichts erhalten dürfen und 
eigentlich in ihrer Heimat unterstützt werden sollten. 6) Arbeitsfähige Fremde, die aus 
Faulheit betteln und deshalb Strafe verdienen; ,under denen die rotwolschbettler auch 
begriffen sind, dorau man gott ein Opfer thät jedesmal, wann man deren einen uf die 
Strossen an die böum hieng für ein schühvogel oder hanfbutzen, andern derglichen zu eim 
exempel.‘‘ — In der Einleitung der Schrift schildert Hackfurt, wie in der Bürgei’schaft 
darüber geklagt werde, daß die Almosen Verwaltung die wirklich Not leidenden Fremden 
•und neueren Schultheißenbürger nicht unterstütze. Wenn mau darauf erwidere, die Ordnung 
verbiete es, so „sagen sie, ob man sie hie wolle lassen hungers sterben? dowider alle predi- 
canten schrien, so klagen dann wir, wir Vermögens nit alles zu erhalten, sagen sie, 
W’orumb man inen dann nit günne zu heischen, ob sie hungorvS sterben oder steelen sollen? 
sagen wir, es sig wider ordenuug. sagen sie, es sig aber nit wider gott. und ist dem reden 
noch vil mehr, dann man jetz gedenken oder sagen kan, do je eine wider die ander fechtet.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei lind Almosenweseii. 


175 


eitern ire kinder halten müßten bi einer strof und verlierung ires almiisens. 
item so möcht man ouch bi den tagnern, iren wibem und kindern (so kein 
handwerk können) des kostens und mutwillen in kleidung ein raoß und 
regel ansetzen uf ein gelt oder andere strof.“ 

[7] ^Nit weniger fürdernüs zur armut und ins almusen geben die 
offnen stuben und vil winkelwürzhüser, so durch ein ganze wuch und uf 
Werktag mit zeren und spielen erhalten werden etc., so ouch (on allein 
am sontag zur obenirten oder andern erlichen schenken) möchten abgestellt 
werdeh, usgenommen eins ammeisters stuben jeder zit.“ 

„Hiemit und dergjichen würt man vil armut und allerlei unrat weren 
und fürkommen mögen, ehe dann man des almusens notdürftig würt.“ 

„Nochmols, wo die und derglichen beschwerden abgestelt würden, 
alsdann würde ouch des kostens etwas minder, und möchten nochmals die 
waren dürftigen armen, so hie erzogen und geboren oder sonst ein lange 
zit hie gewesen sind, desto stattlicher erhalten und versehen werden.“ 

„Darzu möcht man den stiften und klöstern jedem noch sinem ver¬ 
mögen jerlioh etwas uf legen, ins almusen ein zit lang zu stiiren zu der 
andern nebenstüre. es möchte ouch mit der zit des almusens Schaffner mit 
einer prebenden versehen werden, domit der kosten siner belonung vom 
almusen abgienge. so sind noch bi dem lonherren im Luxhof die ornaten 
sant Helenen und auch andere anderswo vorhands, so, dem almusen zu 
gutem kommen möchten, sich domit ein zit lang zu weren.“ 

120. 1533 März 7. 

Beschluß der Räte und XXI auf den Ratschlag vom 10. Februar 

[Nr. 119.] 

HA 1316 I 63 und lITß 283. Abschriften. 

„Demnach der angestellt bedacht des burgrechts halben anregung 
Ihut, wie es solte gesteigert werden, damit nit so vil armer lut härzugen, 
soll dasselbig bleiben ston, wie von altem här, und in demselben diser zeit 
kein enderung beschehen. aber was sonst für artikel bedacht seien, so zu 
erhaltung des almusens dienstlichen, sollen an die hand genommen werden,' 
und nämlich, dieweil iren vil vom land häreinziehen, das schulthaißen 
burgrecht kaufen darumben, das sie sich understanden, aus dem almusen 
zu neren, und dann ir aid, den sie gethan, demselben zewider, betten 
meine herren wol fug, dieselben, so also wider iren gethonen aid gehandlet, 
jetzt diesen angeenden frueling auszemustern und zu verweisen; dann sie 
ir burkrecht verloren, sodann solle dem schultheußen, dergleichen baiden 
fureprechen des grossen rats bevolen werden, das sie denen, so hinfur das 
groß oder klain burgrecht kaufen wöllen, ernstlichen sagen, das sie sich 
nicht ufs almusen verlassen; dann man werde hinfur kainem das almusen 
geben, er sei dann 5 oder 6 jar burger gewesen, und ee nit, es sei dann, 
das es die groß und unvermeidenliche notturft erfordere, und das bei dem 

1) Obenirte Abendirte. „Irte“ soviel wie „Labung, Erfrischung^. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



176 


Urkunden und Aktoastücke Nr. 120—122. 


Digitized by 


aid, so einer also schwort, „ „er das almusen ausserhalb unvermeidenlicher not 
in denselben jaren nit begeren oder fordern wolle.“‘‘ 

„Weiter soll den zunftmaistern und etwan vier scheffeln ufainer jeden 
zun ft bevolen und in ire aid gepunden werden, hinfurter kamen zu zunft- 
bruder anzenemen, dann sie sagen ime soliche meinung auch, und was. er 
bei seim burgrecht geschworen, ernstlichen, und das auch alsdann die¬ 
selben mit grossem ernst darob halten, das dieselben ire zunftbruder dem 
nachkomen, sich und ihre weib und kinder eerlichen und wol ziehen, neren 
und ausbringen, auch die weiber und kinder zu arbeit weisen und anhalten, 
die kinder, so dienen können, verdingen, zeren, spilen, uberige kleidung 
und anders, so zum bettel furdernus gibt, genzlich vermeiden, damit die 
armut bei Zeiten furkomen möge werden.*^ 

„Und das auch hinfurter kainer mer ins almusen ufgenommen werde, er 
habe dann von denselbigen seinen zunftmaistern und scheffeln, auch sonst 
gute kundsebaft, das er es nit mutwilliglich begere.“ 

„Dises alles ist den verordneten herren weiter zu bedenken bevolen 
und sampt irem bedacht, so sie hargebracht, widerumb ubergeben.“ 

131. 1533 Marz 35. 

Erwiderung des Almosenausschusses auf das Ratserkenntnis 
vom 7. März [Nr. 120]. 

HA 1316 I 65 — 67 und HTB 284. Abschriften. 

Da die Räte und XXI den Preis des Burgrechts nicht erhöhen wollen, 
so lasse man diesen Vorschlag fallen, müsse aber bitten, wenigstens streng 
darauf zu halten, daß „hinfur kainer mer in das groß oder klein burg¬ 
recht ufgenomen, im werde denn undersagt und das er ouch daruf schwere, 
das er durch sich selbs oder sein weib, kind, gesind und zugehörigen 
innerthalben den nehstvolgenden fünf jaren, nachdem er burger wirdet, on 
sondere große unvermeidenliche zufallende not und on erkantnus der pfleger 
das almusen nit fordern, haischen oder nemen wölle. und wölcher das 
darüber thet und on solche unvermeidenliche not das almusen forderte, 
der soll dardurch sein burgrecht verloren haben und der statt verwisen 
werden.“ 

Auch der zweite und dritte Artikel vom 10. Febr. [Nr. 119] wird 
nochmals empfohlen. Was den vierten anbetrifft, so möge man zu jeder 
Zunft „ain ansehenliche dapfere botschaft ordnen“ und durch diese die 
vor zwei Jahren erlassene Ordnung unter Strafandrohung nochmals ein¬ 
schärfen lassen, „und lassen inen die verordneten bei diesem artikel sonder¬ 
lich wol gefallen, das hinfurter kainer mer ins almusen ufgenommen werde, 
er hab darin von der maisterschaft seiner zunft und auch sonst gute zeugnus 
und kontschaft, das er das almusen nit mutwillig beger oder er seiner not 
und armut, so ine angefallen, nit ain Verursacher sei.“ 

Der fünfte Artikel [Nr. 119] wird nochmals mit dem Zusatz empfohlen, 
daß „sonderlich in den vorstetten abgestellt wurd, das die walen und an- 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


177 


dere fremde bettler nit also in den scheuren und stallen ir ufenthalt betten; 
dann dieselben pettlen und Stelen, ligen dann in den scheuren und sonst 
ob ainander, verspilens etc.“ 

Auch der sechste und siebente Artikel wird nochmals ins Bedenken 
des Kats gestellt. 

„Zuletst befinden die verordneten herren, das jetzo zu weiterer er- 
haltung des gemeinen almusens etwas bft*schaft zu ainer ilenden hulf hoch 
von noten, bis (so gott gnad 'gebe) die sach leidenlicher werden möchte, 
und können nit gedenken, wo dieselbig so ilends zu bekomen were, dann 
das sie achten, es mochten die ornata und cleinoter, so zu sant Laurenz 
gehören und maister Mathes [Zell] noch hinder ime haben soll, anzegreifen 
und hierzu zu gebrauchen sein, dergleichen die Ornaten, so zu sant Helenen 
gehört haben und im Luxhof hinder dem lohnherren sein sollen.“ 

122. 1533 März 25 bis Mai 12. 


Beschlußfassung der Räte und XXI auf das Bedenken des 
Ausschusses [Nr. 121]. 

HA 1316 f. 68 und HTB 288—290. Auszug von Hackfurts Hand aus dem Rats¬ 


protokoll. 


März 25. 


Der erste Artikel, daß Großbürger sowohl wie Kleinbürger in den 
ersten fünf oder sechs Jahren nach der Aufnahme keine Unterstützung vom 
Almosen beanspruchen und auch nicht betteln dürfen, soll „versucht“ werden; 
für den Fall des Zuwiderhandelns soll ihnen ausdrücklich Verlust des Burg¬ 
rechts und Ausweisung aus der Stadt angedroht werden. Doch soll man 
sie nicht schwören lassen, das Almosenheischen unbedingt zu vermeiden.*^) 
Zum zweiten Artikel „ist erkant, das derselb artikel zu ruh stände, 
diewil die almusenherren denselben^) der thürung halb [das almosen] zu 


1) Die Ratsprotokolle im Original sind erst von 1539 ab vorhanden. 

2) Vgl. oben S. 135 Anm., wonach schon 1530 den neuen Bürgern der Schwur auf¬ 

erlegt wurde, in den ersten 5 Jahren nach ihrer Aufnahme nicht zu betteln oder Armen¬ 
unterstützung zu begehren. Offenbar war dies damals in Wirklichkeit nicht beachtet und 
durchgeführt worden. Wahrscheinlich beruht auf dem obigen neuen Ratsbe.schluß von 
1533 folgende undatierte Ordnung (HA 1193 I 22 und IV 66, 1194 f. 141): ^ 

„Welcher euch also burger würt, der .soll ouch schweren, das er nit des betteis 
halben oder das er bettlen wolle, burger werde, das ist weder selbs noch sin wibe und 
kinde oder jemans von sinen wegen, als uf den gassen, vor den hüsern, noch usser dem 
aimusen etwas zu heischen oder begeren etc., und im darbi sagen, das (man) keinem 
Schultheißenburger, der under sechs joren hie zu Straßburg mit siner besten husere ge¬ 
sessen und uf ein zunft gedienet hat, weder stür usser dem aimusen noch körn oder meel 
von miner herren spicher oder kästen gegeben w-crden soll.‘‘ Ein Schultheißenbürger, der 
trotzdem innerhalb der genannten Frist Unterstützung verlangt oder bettelt, soll „zum 
furderliclisten, so kuntlich wärt, sin burgrecht verloren haben und nimmermehr zu 
burger ufgenommen werden''. 

3) Nämlich den in letzter Zeit aufgenommenen und seither in große Not geratenen 
Bü rgern. 

Winckolman n, Fürsorgowesen, 12 


Digitized 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


l78 Urkunden und Aktenstücke Nr. 122—123. 

geben erkant, so hab derselb nit wider sin schweren gethon.^) so aber die 
thürimg jetzo lidlicher, so soUent die pflegere denselben sagen: lieben fründe, 
wiewol man uch vermög ewers burgrechts fürgehalten, in fünf joren nit zu 
betlen oder das almusen zu nemen, so jetz aber die thürung lidlicher, so 
künde man inen das almusen ab. so sie sich dann allhie nit truweo zu er- 
neren, soll man inen sagen, si mögen hinweg und anderswohin ziehen, do 
sie sich neren mögen; denn man|p|(7erde inen das almusen nit mehr geben 
und ouch nit gestatten, das si, ir wib, kind oder gesind betlen. denen aber, 
so schultheißenburger sind, denen man das almusen nit geben, und si in 
irem burgrecht eid geschworen, nit zu betlen, und doch über iren solchen 
eid und miner herrpn ordenung durch sich selbs, ir wiber, kind und gesind 
gebettelt haben, den sollen sie sagen: dweil sie wider iren eid und miner 
herren ordenung solchs gethon, das dann mine herren inen, den pflegern, 
bevolen, inen ir burgrecht ufzusagen. das thund sie hiemit, und das sie 
gedenken, sich mit wib und kinden us der statt [zu] machen; man wölle 
sie nit mehr hie haben, doch sollent in dissem allem die pilegere bescheiden- 
heit der personen hierunder bedenken und noch gelegenheit derselbigen zu 
handlen haben.“ 

„Uf den dritten artikel der frembden bettler halben erkannt: das 
dieselben von knechten irer ordenung noch gestroft und gefangen gelegt, 
und soll ein rat, wie hievor mehr erkant, mit allem ernst ob den knechten 
halten und diejenigen, so sie an irem bevel hindern oder intrag thund, on 
nochlassen stroffen.“ .... 

April 5. 

„Der viert punct ist erkant dermassen zu ändern, das solchs eim 
jeden ratsherren bevolen würde, bi sinem gericht und schöffein an statt 
der ratsbotschaften mit ernst anzeigen und fürhalten solte; und das disser 
artikel einer jeden zunft in ir buch geschribben und uf den sqhwertag ge¬ 
lesen werde, das ouch das gericht und die schöffel alle vierteil jors vermög 
vorgegebener ordenung gegen denen, so das ir üppiglich verschwenden, 
handlen, und das demselben artikel angehenkt werde, das solchs durch rät 
und XXI zu beschehen bevolen si. und welcher sich dem gericht disfals 
mit Worten oder andere wege widersetzten oder ungeschickt hielten oder 
sich, nochdem inen einmol solchs undersagt worden, nit bessert, das die- 
selbigen meister und rat durch schöffel und gericht geschribben und dem- 
noch der gepür noch gestroft werden, die strof aber, so lut des artikels den 
meistern und gericht, so sie der alten ordenung nit anhiengeu, abgenomraen 
werden [soll], soll underlassen und dem artikel nit ingelibt werden.“ 

1) Der Sinn ist: Da in Anbetracht der ungewöhnlichen Teuerung die Almosenherreu 
.selber die Notwendigkeit der Unterstützung bei nuinchen der neuen Bürger anerkannt hatten, 
so könne inan diesen nicht vorwerfen, daß sic durch Beanspruchung des Almosens ihren 
Schwur gebrochen hätten. Die IFungersnot sei obc‘n gar zu groß und allgemein gewesen 
und habe nicht vorausgesellen werden können. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


179 


^Der fünft blibt, wie angesetzt“ 

^Vom sechsten ist disser zit (us Ursachen) kein red gehalten.“ 

„Der sibend ist geendert dermassen, das allein die, so das almusen 
nemen oder ire wib und kind darus gestürt werden, gezeichnet gön sollen, 
das man [sie] in den wurtzhüsern und uf den stubben kennen und, so sie 
zeren wollen, abwisen könne, und welchen.die almusenpflegere oder herren 
also befinden, das er das sin verzert, dem sollen sie dasjenig, so er oder 
die sinen us dem almusen hat, abkürzen und nichts mehr geben.“ 

April 7. 

Hinsichtlich der vom Ausschuß erbetenen „eilenden Hülfe“ [Nr. 121] 
beschließen Rät und XXI „hinder sich zu suchen, ob nit etwan den depu- 
taten zugesagt, inen die pfarr und die kleinoter^) zu lossen, domit nit etwas 
widerigs erkant werde, und wider fürbringen, aber die zu sant Helenen 
soll man jetzund angriffen.“ .... 

Mai 12. 

„Die almusenherren pringen, was hievor anno etc. 28 der pfarr halben 
zu sant Lorenzen erkant2), bitten inen zu stür zu kommen; si haben nichts 
mehr, daruf erkannt: diewil noch zu sant Claus und den frowenbrüdern 
etwas vorhanden si, das man dasselb nemen soll, und den deputaten sagen, 
das die clinodia zu sant Lorenzen sien, die verderben und sie dieselben 
sehen lossen, und dann das almusen disser thürung noch notdürftig, so hab 
man erkant, dieselben clinodia ins almusen zu geben, sagent die dann, die 
clinodia sient oben herab kommen3), das man inen dann sag: es sie von 
den bürgern an die pfarr geben; künden sie aber etwas anzeigen, das nit 
von den bürgern dargeben sie, das mögen sie anzeigen; so wölle mans inen 
lossen. so dieselben kleinot euch nit klecken weiten, so sollent sie den 
Schaffner zu sant Marx ansprechen, das er inen darlihe. ist den almusen¬ 
herren bevolen.“ 

123. 1534 Jan.1. 

Ratsbeschliiß über Anstellung von Krankenwärtern und 

Wärterinnen,*) 

HA 1316 IV f. 14. Vom Stadtschreiber Joh. Meyer beglaubigte Abschrift. 

Weitere Abschriften ebenda f. 23 und 37 und HTß 260. 

,, Zum ersten, das man die zwei beginenhüser der growen 
einiing bi sant Bärbeln und dem von Seßelsheim am Winmarkt ge- 

1) Gemeint sind die dem Domkapitel angehörenden „Deputaten des Hohen Chors^^ iin 
Münster. Über die „Kleinodien^' der Münsterpfarrei St. Lorenz vgl. oben Nr. 121 am Schluß. 

2) Vgl. MODE XIX Nr. 4756: Am 21. Dez. l.o2S hatte der Rat bestimmt: „Das 
Silber, so in der pfarr zu S. Laurentien ist, bi der pfar behalten, dieweil es duich die 
bürger dahin gestürt.'' 

3) Das heißt, sie seien von Bischof und Domkapitel gestiftet. 

4) Vgl. oben Nr. 113 Art. 14. Die Ordnung beruht nach 11TB 259 auf einem Rat¬ 
schlag, den Hackflirt auf Grund einer Besprecliung mit den Herrn Hans Joerger, Sieg- 

12 *^ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



180 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 123, 


Digitized by 


legen ^), allermossen wie vor bi irem bruch und ordenung, den kranken zu 
dienen (doch unverbunden irer geistlichen regel halb), item bi irem in- 
kommen und vermögen (dwil des kein Überfluß bi inen erfunden), ouch mit 
Verwaltung irer besonderer pfleger und schaf&aer bliben losse. doch das 
alle zit gemelte hüser mit verständigen und vermüglichen wibspersonen, 
ouch in der zal inen zu erhalten immer möglich, besetzt und versehen 
werden, die ouch verbunden sien, bi einer straf oder abbruch der ganzen 
oder eins teils irer pfrunden einem jeden, so ir begert und bedarf, gewärtig 
zu sin umb die belonung für tag und nacht nit mehr dann 6 ^ samt dem 
kosten, inen von altem här geordnet und zugelassen/^ 

„Daneben und zum andern möcht man in vier orten der statt, den 
vier stiften2) noch, in jeder quarten vier personen annemen und bestellen, 
macht zusammen 16, dem hüser mit taffein gezeichnet, menglieh deßhalb 
kundlich zu ersuchen und zu finden, die da weren süberlich, früntlich, zu 
trösten und ermanen geschickt und töglich. dorunder die halben, nemlich 
acht (minder oder mehr) von manspersonen weren, gedagt doch vermüglicbs 
libs, eines erbarn und züchtigen wandeis, die ouch ire eewiber betten (allerlei 
unrat und ergernüß, wie vil mol bescheben, zu verhüten, so mehr und 
ehe durch mans dann wibs personen gegen wib, kinden und gesinde, do 
sie warteten, understanden werden möchte, wo sie ledig und kein eewiber 
betten); es weren dann solche, die uberus ein gute zügnüß eines erbarn 
und züchtigen lebens betten und uswendig der eh^ sich hielten. 

„Dorzu acht von wibspersonen, ouch gedagt, doch vermöglichs libs, 
hushaltens und köchlins erfahren, item zu trösten und ermanen verständig, 
die da witwen und nit mit man und jungen kinden beladen, von dem wegen 
sie zu ziten verhindert möchten werden, dem jede von den obgemelten 
16 personen gegen menglich, arm und riehen, gewärtig und verbunden sin 
solten, doch zu keiner anderer husarbeit dann allein der kranken zu warten 
und denen truwlich zu dienen, bi verlierung irer pensionen oder anderer 
straf, tag und nacht nit mehr dann umb 6 samt dem kosten noch eins 
jeden vermügen. wiewol sie ouch minder, nemlich 4 ^ von eim gemeinen 
armen handwerksman und von den ganz armen, wie sich das ein tag oder 
zwen ungeverlich zutrüge, gar nüt nemen mögen und der besebeidenheit 
noch ouch solten (doch ungezwungen), uf das niemans rhatlos, unbedocht 
der sach, verdürbe, bitz man sich witer im spital, gemeinen almuson oder 

fried v. Uietenheira und Caspar Roniler am 15. Dezember 1533 vorfaBt hatte. Am 24. De¬ 
zember genehmigten ihn die genannten Herren und am 1. .Januar 1534 erhoben ihn die 
Rät und XXI mit dem vom Stadt.sehreiber am Schlüsse vermerkten Zusatz zum DeschluB. 

— Übrigens war dem Rat bereits am 19. Febr. 1533 in derselben Frage ein Vorschlag der 
Herren Hans v. Blumeuau, Bastian Erb und Hans Geiger unterbreitet woiden, wonach 
3 Häuser für jo 12 weibliche und ein Haus für 12 männliche Krankenwärter eingerichtet 
werden sollten. (Abschrift HA 1310 IV 7 und MODE XIX 4989). D»‘r Rat hatte hieran 
verscdiiedenes zu bemängeln, worauf dann endlich der obige BesohluB zustaiuh» kain. 

1) Vgl. 0. Schmidt, Beginen S. HH und 172, ferner ohon T § 7 und 20. 

21 Münster, St. Thomas, Alt-St. Beter und Jung-St. Peter. 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bottelei und Almoseuwesen. 


181 


sonst bewerben möchte, der lenge noch hilf und Wartung zu erlangen, 
welche auch sonst kein schenk von jemans begeren oder fordern sollen, 
on die inen friwillig (doch zimlich) selbs angebotten und geben würt.‘^ 

„Und uf das man lüt dorzu dienstlich jedezit am basten haben und 
behalten möcht, solt man dem jeder personen einer zu eim fiertel jors 
10für ein wart oder dienstgelt gebend), thet ein jore eim 2 lib. 

„Und wo eine von wibspersonen im dienst bi den kranken truw und 
geflissen erfunden würde, möcht man vertrösten, noch abgang einer in 
begiuenhüsern dohin zu fördern, vorab wo ein solche alters und libs un- 
vermüglicheit halb abkommen were, uf das sie desto williger blibben.“ 

„Zur underhaltung aber diser obgemelten 16 personen möge die ge- 
felle des heiligen geists pflegerien*), so herr Caspar Eumler jetz verwaltet 
und in hands hat (sampt dem verrat in frucht und gelt, zu eim bessern 
anfang oder sonst witer zu zinsen angelegt, vorab so die frucht jetz etwas 
namhaftigs göltet), verwendet werden, so da jerlich uf 120 fiertel gölten 
richlich, item uf 6 lib. ^ gelts sich verloufet.“ 

Diese Gefälle sollen den Pflegern und dem Schaffner des Almosens 
zur Verwaltung übergeben werden. Damit sie um so besser ausreichen, 
soll man sich zu gewöhnlichen Zeiten, wenn keine Seuchen herrschen, mit 
einer geringeren Zahl von Wärtern begnügen. Für den Dienst ist beider¬ 
seits vierteljährliche Kündigung zulässig. Die Pfarrer sollen von der Kanzel 
aus zur Bewerbung um den Wärterdienst auffordern. Unter den sich 
Meldenden sind dann die Tauglichsten auszusuchen. 

Es ist auch nötig, „das jede diser gemelten 16 personen sich dem 
Schaffner anzeigte, wohin sie gefordert würde jedesmol, uf das man sie 
nochdem es mit eim kranken lidlich und besser worden were, an ort und 
ende, do die not grösser were, verschaffen und fördern könte.‘‘ * 

darunter die Bonerkung des Stadt Schreibers Joh. Meyer: „Donderstag, 
den ersten januari anno etc. 34 ist haruf erkent'^): zu einem anfang also 
zu versuchen und an die hand zu nemen, wie es die verordneten herpracht, 
doch nit mher dan vier man und zwelf frawen zu verordnen, und was von 
noten will sein, soll und mag man im werk alle mal mindern oder meren, 
also das es nit eben steif von wort zu wort gehalten werden, wie jetzt be¬ 
griffen, sonder nachdem es sich fuege, darnach soll man thon.“^) 

1) Durch einen RatsbeschluO äus der Zeit um 1580 wurde das Dienstgeld für Männer 

mit Rücksicht auf den gesunkenen Geldwert und auf die Tatsache, daß erfahrungsmäßig 
Männer schwer als Krankenwärter zu bekommen seien, auf 15vierteljährlich oder 3 U 
jährlich erhöht; ebenso der von den Kranken zu zahlende Lohn für Tag und Nacht von 
6 ^ auf 12 , bei besonders anstrengender Wartung sogar mit Erlaubnis des Schaffners 

bis auf 1 Ü A (HA 1193 V 112). 

2) Vgl. oben I § 8. 

3) Nämlich von Rät und XXI. 

4) Am 24. März wurden demgemäß die ersten Wärter und Wärterinnen bestellt; es 
waren nur 8 Personen (2 Männer und 0 Weiber), also nur halb soviel, wie der Rat in 
obigem Beschluß erlaubt hatte. (UTB f. 205 b). Die für sie am 21. Januar festgesetzte 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



182 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 124 — 126. 


Digitized by 


124. 1534 Dez. 20. 

HTB 271. 

Hackfurt läßt durch die Praedikanten auf allen Kanzeln folgende Klage 
über Mangel an Wohltätigkeit vortragen: „Der Schaffner des gemeinen 
almusensbeclagtsichin namen aller armen dürftigen lüt sins bevels zum ersten 
des merklichen abgangs und abbruch gemeiner stüre, so bitzhär in die stock 
und tröglin gefallen, jetzund disses jare ganz schmal und kärglich, vil minder 
dann vor je besebehen; wiewol auch in vorigen vergangenen joren (usgenomen 
das erst) nach der grossen menge des volks disser statt und irem vermögen 
vorab in vilerlei abgangenem unnützem pfaffen und münchbettelwerk ouch 
anderer götzenstüre nach erkanter warheit nit dermossen je gestürt worden, 
das solchs hetten mögen nur noch zimlicher notdurft alle dürftigen bi uns 
erfröwet werden, ich schwig der frembden, noch dem exempel der ersten 
kirchen, so hin und här not liden und uns manigmol umb stür und hilf 
ansuchen. ich geschwig ouch viler anderer guter und nützlicher werk, do- 
mit junge kinder, knaben und meidlin, gemeiner armen burgerschaft zu 
handwerken gethon oder sonst etwas gelernet, mit kleidung hiezwüschen 
zu erhalten, zu ehrenlüten dester ehr verdingt möchten werden, item arme 
fromme und wolgezogne döchter mit einer zimlichen stüre in die ee zu 
versorgen, domit si nit ir leben lang dienen dötften und irer ehren desto 
weniger vergässen, wie dann vil mol beschicht item jungen armen eelüten 
von handwerken anzuhelfen, item sonst benötigten handwerkslüten ein zit 
lang etwas fürzusetzen.“ 

„Zum andern beclagt er sich auch der nebenstüre halb, vielfältiger 
wise den armen anfangs bewissen, nun aber ein lange zit gröblich under- 
lossen, nemlich von win, kom, salz, schmalz, gemüs, holz, linen und wüUen 
getüch, und was derglichen den armen dürftigen lüten in manigerlei wege 
von nöten, bi manches menschen Überfluß oder sonst gemeinem vermögen, 
bi welchem sich niemans würt entschuldigen können, wo er solchs under- 
lossen und doch gegen im selbs, sinen freunden und siner geselschaft nit 
on besondern kosten und Überfluß über die notdurft vil mol im jore mehr 
dann genug ganz wol und zärtlich on allen mangel sich haltet, ja mästet 
und weidet“ 


Ordnung (ebenda f. 263, vgl. auch HA 1316 IV 39, wo offenbar der erste, etwas kürzere 
Entwurf) schärfte ihnen ein, daß sie „mehr us christenlioher und brüderlicher liebe dann 
umb zitlicher belonung willen einem jeden, er sig arm oder rieh, in zit der not und krank- 
heit“ dienen sollten „mit heben, legen, tragen, wachen, trösten, ermanen, und in Sonder¬ 
heit von wibspersonen mit köchlen, hushalten, wüschen, weschen und allem dem, seinen 
hierin zu thun gebüren würt“ Andere Hausarbeit zu verrichten, die nicht zur Kranken¬ 
pflege gehört, wie Spinnen, Nahen etc., sind sie nicht verpflichtet. Sie dürfen aber auch 
während der Pflege nicht für sich selbst spinnen, nähen, stricken etc., außer wenn es 
ihnen von den zu pflegenden Personen, etwa um am Lohn zu sparen, freiwillig zugelassen 
wird. Der Almosen-schaffner muß immer wissen, wo die einzelnen Wärter beschäftigt sind; 
hält er sie an einem andern Platz, als wo sie gerade sind, für notwendiger, so haben sie 
seinen Anweisungen zu folgen. Kindbetterinnen zu pflegen, ist im allgemeinen nicht ihre 
Sache; nur wenn nichts dringenderes zu tun ist, dürfen sie sich dazu hergeben. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


1 




Bettelei und Almosenwesen. 


183 


^Zum dritten, über das alles ouch in langer zit niemans kommen, 
der zum wenigsten mit den allernochgültigsten geben unsere armen dürftigen 
lüt erfröwet bette, nemlich mit alten kleidern, rock, beltz, beth, küssen, 
lihelachen, hembdern, schuhe, hossen, wames, hendschuhe, hüt, ubermüder etc., 
so je etwan eim abgangen und fürter ze tragen sich beschämet und aber 
ehe an den gimpelmarkt legt und verkoufen loßt, des man sich billich 
schämen solt, und wenig christenlichs gemüts domit anzeigt, wer solch alt 
lumpenwerk den armen versagt, das der vil weniger inen etwas guts von 
sinen kleidern stüren darf, ich schwig inen etwas nuws anmache. 

Bittet jederman, die Armen künftig besser zu bedenken, „vorab in 
solcher harten und türen zit.“.... „Allein den einfeltigen, gotsförchtigen 
zu einer ermanung und nit den Spöttern und spitzen schentzlem (die aller 
ding richter, doch on bevel und verstand, sin wollen) ist disses beschehen, 
dem jedem, so des almusens usteilung nit oder übel berichtet, der Schaffner 
sich begeben haben will red und antwort, sampt eim früntlichen bescheid 
der lenge noch jeder zit uf sin begeren zu geben.“ 

125. ^ 1686 Jan. 8. 

HTB 272. 

„Habent mine herren rät und XXI mir. Luxen Hackfurt, ein cano- 
nicat und prebend zum Alten sant Peter, fri on min ansuchen, geluhen, 
so durch tod meister Lorenzen von Dunzenheim ledig was worden, ist us 
der ursach beschehen, das ich domit versehen für mine besoldung miner 
arbeit des g[emeinen] almusens, dasselbig haben und nüssen soll fri, und 
in zukünftigen das g. almusen mines Ions entlediget werden mag.“^) 

126. 1636 Jan. 25. 

Einsetzung lebenslänglicher Almosenpfleger. 

HTB 272. 

Daniel Mieg und Hans Sturm beantragen bei Niederlegung ihres Pfleger¬ 
amts zu St. Marx, man solle künftig, da das Kloster St. Marx dem Almosen 
seit 1529 dauernd überwiesen sei, „einerlei stonde“ Pfleger für beide An¬ 
stalten erwählen /instatt der wechselnden; denn durch den häufigen Wechsel 
würde „vil versumnis und allerlei schaden beden pflegerien erwachsen“. 
Darauf werden zu lebenslänglichen Pflegern des Almosens und ehemaligen 
Klosters St. Marx erwählt: Der Dreizehner Mathis Pfarrer, der Fünfzehner 
Peter Sturm und der Einundzwanziger Hans Jörger. Außer ihnen soll der 
Ratsherr Peter Knörer die nächsten zwei Jahre „Mitpfleger“ sein, „die ge¬ 
meinen Sachen des almusens helfen zu terwalten, als mit den gefangnen, 
stock ufzuthun, etwan am zinstag bi den kirchspilspflegern zu erschinen, 
inen helfen die armen zu verhören, Sachen für den rhat zu bringen, so je 
fiirfallen und dohin gewissen werden, in was wege sich das begeben mag“ etc. 
Nach je zwei Jahren soll diese Ratsherrenstelle vom Rat neu besetzt werden. 
Die andern Oberptleger sollen dem Ratsherren, soweit es nötig ist, jeder 

1) Vgl. ol'fii Nr. 119 am Schluli. Kuod, St. Thomas 50, 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




184 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 126 — 131. 


Digitized by 


Zeit „beraten und beholfen sin, uf das dennocht die bürde nit uf ei in allein 
lige. dofür sollen jedem dem viern oberpflegern jerlich (wie ouch andern 
pflegem) uf Johannis süngichten 1 lib. ^ und zu winachten ouch 1 lib. ^ 
für ein vererung siner mühe, unrug und arbeit von disser sant Marx und 
des g. almusens pflegerien gegeben werden.“i) 

127. 1535 Febr. 13. 

HTB 273. 

Der Antrag der Almosenstiftung, den von ihr an Arme ausgeteilten 
Wein, der jährlich etwa zwei Fuder ausmacht, ungeldfrei zu lassen®), wird 
von den XV abgelehnt, obwohl Spital und Frauenhausstiftung von diesem 
Ungeld befreit sind. 

128. 1535 Mal 4. 

HTB 274. 

„Ist Alexander Berners, des diacons, dienst ledig worden, als er siner 
Schwenckfeldischen meinung halb sich des verfaßten eids, die secten be¬ 
langend*), gesperrt, der statt Straßbiirg verwissen was.“ 

129. 1535 Mai 15. 

HTB 274, HA 1193 I 341, IV 73 uud 1194 f. 151. ^bschiiften. 

An Stelle Alexander Berners wird von den Oberpflegern der Alniosen- 
knecht Diebold Reit von Westhofen als „diakon und ufseher der armen“ an¬ 
gestellt, mit folgender Ordnung: [1.] „Nemlich und zum ersten, das im be- 
volen werde, ein emstlichs und truwlichs ufsehen und erfaren zu haben 
allenthalben in der statt uf besondere dürftige arme lüt, dem mangel den 
pflegern und Schaffner nit bekant, inen solchs fürderlich anzuzeigen, dorzu 
aller dem, so wuchentlich oder je fürgrififs zu ziten vom almusen gestürt, 
wesen und wandel bi den nochburen oder sonst zu erkundigen, wo das 
almusen wol oder übel angelegt, ouch solchs fürderlich den pflegem an¬ 
zubringen, alles mit hilf und bistand dem vier verordneten knecht, wo es 
die notdurft erfordern würt, die im ouch hierin on alle Widerrede, wie billich, 
volgen und gehorsamen sollen, domit gegen jedem der gebür noch gehandlet 
werde, haruf allzit der pflegere und schaföaers bevel, jeder zit im gegeben, 
er truwlich und geflissen nachkommen, ouch on iren rat und bescheid nichts 
namhaftigs für sich selbs fürnemen solle ungeverlich.“ 

[2.] Zum andern das köuflerwerk^) ouch hinfürter durch sich selbs 
oder sin husfrowe, doch in sinem gemeinen wuchenlon, getruwlich zu ver- 

1) Vgl. Auszug aus dem Protokoll der Rät und XXI in MODE XIX Nr. 5087. 

2) Das geforderte Ungeld betrug 4 Pf. vom Ohmen. (Ebenda.) 

3) Über die Ausweisung der Schwenckfeldischen und andrer Sektierer vgl. Köhricb. 
Ref. II 102ff., Mitt. I 216ff. Die den Sektierern zum Abschwören ihrer Irrtümer vorgelegte 
Eidesformel ist bis jetzt nicht bekannt. Vgl. MODE XIX Nr. 5092. Berner scheint übrigens 
später wieder in Straßburg zugelassen worden zu sein. Denn er wird z. B. 1548 als orts- 
anwosend erwähnt. (HTB 353.) 

4) D. h. das Verkaufen der dem Almosen von den verschiedensten Seiten überwiesenen 
und nur durch Veräußerung verwertbaren Sachen, 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bottelei uod Almosen wesen. 


185 


sehen und dorumb jede wuch wie bitzhär dem schafiFner ein erbare reche- 
nung thun umb alle verkoufte habe, so er durch sich selbs oder die 
sinen von stück zu stück eigentlich ufschriben, die summ des erlösten gelts 
durch den Schaffner underschriben lossen und dann im solch erlöst gelt 
lüfifern.“ 

Auch „des barchets und ander wüllen oder sonst linen spinnwerk“, 
das eingerichtet ist [Nr. 58], um alten und jungen Armen beiderlei Ge¬ 
schlechts Arbeit zu geben und sie vom Müßiggang abzuhalten, soll von 
Reit und seiner Frau geleitet und beaufsichtigt werden, nach Anweisung 
der Vorgesetzten Herren, insbesondere Bastian Erbs. Als Lohn soll Reit 
soviel erhalten wie die andern Alraosenknechte, dazu 100 Wellen Brenn¬ 
holz und „die behusung in Alexanders gemach sant Marx klosters.“ 

130. 1536 Mai 17. 

HTB 290. 

Da St. Marx jetzt mit dem Almosen zu einer Pflegerei vereinigt worden 
ist [Nr. 126], regt Hackfurt bei den Oberpflegern an, die Rechnungsführung 
des Zinsschaflfners und Spendschaffnersneu zu regeln, damit „keiner dem 
andern in sine Sachen trage und also ein Unordnung werde; jedoch das 
dennochtjeder umb des andern Sachen, so vil müglich, ein wissen habe, einen 
nachkommenden nach des andern tod und abgang desto baß wissen zu be¬ 
richten und dozwüschen sine Sachen ein zit lang können verwalten.“ Hack¬ 
furt meint, der Zinsschaffner sollte die Gefälle des Almosens, von St. Marx, 
vom Predigerkloster usw. zwar gesondert verwalten, aber in seiner Jahres¬ 
rechnung summarisch zusammenstellen.‘^) 

131. 1585 Mai 17. 

HTB 291. 

Hackfurts Vorschlag, von der Münsterpfarrei St. Lorenz „kleinoter und 
Ornaten zu fordern“, wollen die Pfleger „noch zur zit berugen lossen, bitz 
die sach zwüschen minen herren und dem bischofeS. Arbogast und S. Steffans 
klosters halb vertragen würt“.’) Auf Hackfurts Anfrage, „ob und wenn 
man wolte ein musterung gegen den nuwen bettelburgern fürnemen, lut 
miner herren erkantnüs [Nr. 122, 2] ir etlichen, noch vilen Warnungen dennocht 
sträflich befunden, das burgrecht abkürzen und mit wib und kinder der 
statt verwisen“, wird erkannt: „das ich [Hackfurt], soll inen jedesmol die 
Personen angeben mit underscheid, die ganz bösen eim rat anzeigen und 
ganz verwisen lossen, die andern für die oberherren besenden, je noch 
gestalt der sach gegen ienen jedesmol zu handlen.“ 

1) Vgl. oben 1 § 13. 

2) Von einor Entscheidung der Oberpfleger hierüber ist nichts bekannt. Über die 
1518 vorgenommene Regelung der Vermögensverwaltung s. oben a. a. 0. 

3) S. oben Nr. 122 arn Schluß. Man wollte nicht Anlaß zu neuen Reibereien mit 
dem Bischof geben, so lange dio Kammergerichtsprozesse wegen St. Arbogast und St. Stephan 
schwebten. Vgl. darüber Pol. Corr. II 6ö9ff. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



186 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 132—133, 


Digitized by 


133. 1535 Okt. 4. 

HTB 296. 

„Habent die pflegere des gemeinen almusens vor unsern herren räte 
und XXI angezeigt, wie sich jetzt zugetragen, das zwei par eelüt alhie 
krank worden, die man armut halben hab müssen in spital füren, deren 
jedes zwei kleiner unerzogner kinde /habe, nun wollen die pflegere im 
weisenhus dieselbigen kinde on besonder erkantnüs unserer herren nit an- 
nemen. dwil aber dem gemeinen almusen auch zu vil beschwerlich, die¬ 
selbigen kinde mit besondern Wärterin und anderer notdurft zu versahen, 
habent sie gebeten, ein notdürftige insehen deshalb zu thun, das die armen 
kinde versorgt und das almusen irenthalben nit beschwert werde, daruf 
haben unsere herren erkant: dwil sich derglichen fäll jetzt in dissen ster¬ 
benden löufen wol mehr zutragen mögen, sollen der weisen pflegere,die 
angezeigten vier kinde und, wo derglichen disser zh mehr kämen, ins 
weisenhus nemen und dieselbigen in des gemeinen almusens costung ver¬ 
sehen lossen. und so derselbigen angenomenen kinder eitern wider genäsen 
und US dem spital körnen, soll man inen »die kinde wider zustellen, wo 
aber die eitern tods halben abgond, sollen des almusens pflegere sich der¬ 
selben abgestorbnen verlossen güter (doch des spitals ordenung usserthalb 
disses fals und sonst in alle wege unabbrüchlich) nähern, die inventiren 
und zu iren handen nemen.“ 


133. 1535 Not. 11. 

Neue Ordnung für die Alraosenknechte.^) 

HTB 297. Weitere Abschriften HA 1193, 1194, 1198, 1316 IV und StA. 

MO 14 f. 20. 

[1] „Die vier knecht des gemeinen almusens sollen schweren einen eid 
liplichen zu gott, den pflägern, meistern und Schaffner alle zit gehorsam 
und gewärtig zu sin in allen dingen, so des almusens ordenung und bruch 
inhaltet, hierin ires bevels trüwlich und ernstlich zu geleben, des almusens 
nutz und ehre zu fördern, sine schand und schaden zu weren, warnen und 
so vil müglich zufürkommen, und das gelt, so inen und ir jedem durch 
dieselbigen pflegere, meister oder schaflner uf die zinstag und andere tag 
gegeben, stracks an die ort und ende, inen das entpfolen würt, zu tragen 
und uberantwurten.“ 

[2] Wie oben Nr: 43 § 7i, 7nif dem Unter,srhirdy daß der Dienst 
tneyide Kriecht angeiciesen nird, der Befehle des ^feistcrs oder Schaffners 
geiväriig xu sein, 

[3] ' Übereinstimmeiid mit Nr, 43 Art. 13. 

[4] Übereinstimmend mit Nr, 43 Art. 14. 

[5] Übereinstimmend mit Nr. 43 Art. 15. 

1) Nach HTB 297 uud 300 war Ilackfurt der Verfasser. Am 6. November erteilten 
die Oberptleger, am 11. November Rät und XXI ihre Zustimmung. Über die bisherige 
Ordnung vgl. oben Nr. 43 Art. 9 ff. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei an4 Almoseawesen. 


187 


[6] „Sie sollen ouch ir getruw ufsehens haben, das dieihenen, so das 
almusen also entpfohen, zu jeder zit ire Spangen an inen tragen und niergent 
uf den gassen, vor den kirchen oder hüsern gangen betlen oder in würts- 
hüsern ligen, zeren oder sonst ützit tilgen, das inen in disser ordenung 
verbotten ist, oder weder disse noch andere fürter zu den carthüsem oder 
sonst an andere ende gon sollen, das almusen zu holen oder zu heischen, 
bi einer straf, so niemans nochgelossen werden soll; doch ob sie oder 
ir jemands von bürgern oder andern inwonern in Sonderheit bescheiden 
würden, das uberblibbens bi iren hüsern zu holen, das mögent sie thun, 
und soll inen^mit^disser ordenung nit abgestellt sin.^) 

[7] Betreffs det' fremden Bettler und bresthaftigen Leute bleibt es 
bei de7i Amveisungen in Nr. 43 Art. 25 und 26-)j mit dem Zusatz, daß 
die Knechte diese Leute „mit irem namen eigentlichen ufschriben und dem 
Schaffner geschribben geben, deßhalb dann die notdurft erheischet, das sie 
alle und ir jeder, so hiezu angenomen würt, zimlich schriben und lesen 
könne.“ 

[8] tJbereiyistimmend mit Nr. 43 Art. 28. Einer der Knechte, der dazu 
von den Pflegern ausersehen wird, soll in dem Turm, wo die gefangenen 
Bettler verwahrt werden [Nr. 70], „sin huswonung haben, dem gefangner 
truwlich zu warten, wie bruch und ordenung solchs uswisent.“ 

[9] „Es soll ouch ein jeder solcher thurnknecht des almusens alle tag 
morgens und obens in die boß gon und lugen, ob doselbst frembde gäst 
und betler lägen, was dorunder verraüglich were, fürderlich, wie obgemeldt, 
wider hinweg zum thor hinus füren und wisen. wo aber je etwan zur 
zit jemans dohin käme, so ganz unvermüglichs schadhaftigs libs erfunden 
würde, also das er nit fürter dozumol wandien möchte, das dann derselbig 
(in herberg, spis und .kosten ufs nehst, wie bruch ist) ein tag oder etliche 
doselbst erhalten und, ufs förderlichst er wider wandien möcht, abgefertiget 
würde, wo dann ein solcher sonst ganz kranke libs^uud doch nit schadhaftig 
were, möchte man deßhalb im spital ansuchen und in doselbsthin verschaffen, 
uf das niemans also ratlos verdürbe und alsdann dem almusen verwißlich 
und nochteilig würde.“ 

[10] Übereinstimmend mit Nr. 43 Art. 31. 

[11] „LTf das sie nun alle solche heimsche und frembde betler dest 
baß ergrifen, sie fürt und hinus wisen und hiemit inen das betlen gewert 
werde, so sollen! sie bald angonds des tags, wie ouch sonst den ganzen tag 
(soferr sie oder ir einer nit in nötigen geschälten des almusens behaftet 
würt) uf den gassen, stressen, winkeln und andern orten sich finden lossen, 

1) Vgl. üben Nr. 43 Art. 17 und 22. 

2) In der Abschrift HA 1193 IV 81 ist die Bestimmung, daß die Knechte den Bett¬ 

lern das Zehrgeld geben sollen, von einer Hand aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. 
(Keltz?) gestrichen und dafür gesetzt: ^dieweil man in erfarung kommen, das cs mit dißer 
der knecht ausgeben, eim 2 ^ nicht recht zugangen, ist ane statt geordnet, das solche 

dürftige zu S. Marx gofürot und inen der Schaffner selbs ein zehrpfennig geben solle.“ 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



188 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 133 — 135. 


Digitized by 


nemlich wo solche us hüsern, herbergen, würtzhüsern, schüren, stallen und 
anderswohär, euch us der eilenden herbergen oder sonst früg uswendig 
der statt harin sich herfür thund, nit wider in der statt hin und här sich 
verschlagen möchten und alsdann ein ganzen tag schweifen und umbgiengen 
zu betlen. deßhalb ire zwen je ein wuch umb die ander allen obent in die 
eilend herberg gon, die frembden und bilger, so dann jedesmol doselbst 
gespist und über nacht behalten werden, eigentlichen besichtigen, sie warnen 
und ernstlich inen undersagen, morgens früh ir straß und us der statt zu 
ziehen und hier in disser statt nit zu betlen. dann wo ir einer darüber 
betlen befunden, das der in den turn gelegt und dorumb noch erkantnüs 
der pflegere gestraft würde, sich des haben zu halten, dprglichen auch die¬ 
selben zwen wuchener ire morgen und nachtimbiß vil ehe, dann sonst ge- 
won ist, fürdern oder joch verziehen sollent, uf das sie desto füglicher under 
gewonlicher zit dem imbiß gemeiner burgerschaft euch solchen Strichern 
und betlera weren mögen und die gassen derraossen versehen, bitz vol- 
konienlich alle imbiß wol volnbrocht und geschehen sien, morgens und obents 
bitz umb acht oder 9 uren in die nacht ungeverlich.“ 

„Dobi sollent sie sich aller bescheidenheit und früntlicheit euch halten 
gegen den armen, so si abwisen, so vil möglich, und gegen der burger¬ 
schaft, so sie ires bevels strofifen, schelten oder intrag inen thun wollen, 
das sie des orts rüwig sien, oder si müßten sich sonst deß vor der oberkeit, 
iren herren, beclagen, dorüber zu warten haben, was inen deßhalb begegnen 
möcht, des si vil lieber vertragen und entladen weiten sin.“ 

[12] „Wo aber ir einer libs krankheit oder sonst anderer ehafter gc- 
schäft halb beladen und je etwan sinera.bevel inhalt der ordenung nit aller 
ding nochkommen, usrichten und vei*sehen könte, der soll es sinen gesellen 
anzeigen, sie bitten und vermögen, solche zit lang in verwesen und desto 
geflissener sin, uf das sinenthalb nützit versumpt und ubersehen werde.“ 

[13] Sie sollen „sich keines andern handwerks, handthürung oder was 
sonst für geschäft sin möchten, ungeverlich on sondere günnung und er- 
laubnüs underziehen, triben und bekömmern'S . . . „So soll man ir jedem 
alle wuch 1 ß und für jede sin und der sinen personen einen lib brots, 
wie euch sonst eim armen, sampt eira hundert wellen zur gewonlichen us- 
teilung zu Ion geben und solche belonung us dem almusen gewonnen 
werden.“ 

[14] „Und soll in Sonderheit der jünger knecht iin dienst, soferr er 
töglich und dem Schaffner ouch brüchlich sin würt, oder je der nehst vor 
im noch gelegenheit schuldig und verbunden sin, indem er on das hin 
und wider uf den gassen gehet, alle extanz und schulde usgeluhens gelts 
oder sonst fürgesetzter stüre ouch übergebene schulden, so dem almusen je 
etwan allenthalb här zugestellt, in was wege solchs geschehen were, uf des 
Schaffners bevel flissig zu ersuchen, fordern, inbringen und, was also in- 


1) Vgl. oben Nr. 43 Art. 16, Nr. 66 und 86. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


189 


brocht und entpfangen, fürderlich jedesmol dem Schaffner uberlüflfern und 
dorumb ein erbaren beseheid und rechnung geben.“ 

[15] Die Knechte sollen bei ihrem Eide alles, was ihnen für die Armen 
gegeben wird, stracks dem Schaffner überliefern und nichts davon für sich 
behalten oder entlehnen; auch soll ihnen der Schaffner nichts davon geben. 

[16] Die Oberpfleger bestimmen schließlich, „das die jetzigen vier 
knecht des almusens sampt allen andern, so hinfürter angenommen werden, 
nun hinfür und für uf einen jeden sant Johannstag zu Süngichten ire dienst 
uFsagen und hiemit ledig sin sollen, und wo sie alle oder ir einer den 
dienst witer begeren, sich uf ein nuwes (sampt ouch andern, die sich hie¬ 
mit anzeigen mögen) wider geschribben geben sollen oder mögen, nach 
friera willen der pflegere disse oder andere an ire statt anzunemen. und 
wo sie alle oder ir einer wider also angenomen werden, sollen sie jedes jor 
disse ordenung uf ein nuws wider schweren“ 

134. 1535 Nov. 11. 

HTB 300. 

Die neue Ordnung [Nr. 133] wird den Almosen knechten von den 
Pflegern vorgehalten mit dem Bemerken, „das sie die pflegere des almusens 
von ir, dem knecht unfliß und anderer ursach wegen zu mehr molen inen 
uudersagt, das sie nit vil geachtet, bewegt worden sien, ire ordenung hin 
und wider zu ändern, mehren und scherpfen“. Vor die Wahl gestellt, die 
neue Ordnung zu beschwören oder vom ihrem Dienst abzustehen, entschließen 
sich die Knechte zu dem ersteren, „wiewol sie sich etlicher puncten be- 
schwärten und beclagten“. Jeder erhält von der Ordnung eine Abschrift 
zu seinem Gebrauch, „sich dem dest baß wissen zu halten“.') 

135. 1536 Dcc. 33. 

HTB 305. 

„Unsere herren meister, rät und die XXI haben an hüt datum 
erkennt, das die armen sondersiechen jetzunder dis nüw angeend jore und 
hinfüro zu nachgeenden nüwen joren nit alhie umbriten und singen oder 
bettlen sollen, sonder das die herren pfleger daussen bi dem gutlüthus ver¬ 
sehen und verschaffen sollen, so jetzund die armen lüt vom land daussen 
Zusammenkommen, das inen durch die zwen almusenknecht undersagt und 

1) Damit sie ihren Pflichten um so besser uiiclikommcn kininen, werden die Knechte 
von dem bisher nebenbei ansgeiibten Leichoutriigerdienst entbunden, indem am 8. November 
1535 vier besondere „Träger der Abgestorbenen“ augestellt worden, für welche 
llackfurt eine vom Kat gemdimigte Ordnung verfallt. (F^benda 301 und 1193 IV.) Nur 
ausnahmsweise und mit ausdrücklicher Erlaubnis der Plleger sollen die Almosenknechte 
künftig nuch zum Eeichentragen verwendet werden. Der I/)hn der Träger wird im all¬ 
gemeinen auf je 1 für jedes Begräbnis festgesetzt, kann aber bis zu 2 steigen, wenn 
die Leiche in „einem besondern verschlossenen bäum“ statt auf „gemeiner Bahro“ und 
zu einem entfernteren Begräbnisjilatz zu tragfui ist. Bemerkenswert ist noch die Anord¬ 
nung, dal) man die l.<-i' licn während der Predigt durch die Kirchen tragen und übei'- 

haupt m'»gli<hst „ahwt'g»* uud ncb«>nga''scn “ dazu hcnutztui soll, um „schwangere frawen 
oder sonst klciumütige lüt • nicht zu erschrecken. Die Wohnungen der Leichenträger 



Digitized by 


Google 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



190 


UrkuDden und Aktenstücke Nr. 135 —139. 



w 

Digitized by 


durch ein ratsbotten verbotten werd, nit harinzekommen, und soll man ir 
jedem vier pfenning geben und sie hinwisen. es sollen ouch die herren 
pfleger des gemeinen almusens jetzunder ungevärlichen bis in 14 tag zu 
den verordneten almusenknechten noch zwen ordnen, die inen ufsehen helfen, 
domit demjenen, so jetz erkennt worden, nit zuwider gebettlet werde, und 
so darüber einicher oder mehr sondersiechen alhie begriffen werden, es si 
jetzunder in angang des jors oder hernoher durchs jore und über das jore, 
wann das ist, der jedem soll vermög der almusenordenung wie eim andern 
bettler vier pfenning geben werden und domit im ernstlich gesagt werden, 
in eim vierteil jore oder Inhalt der ordenung nit mehr alher ze kommen.“ 

136. 1537 Jan. 29. 

HTß 3C6. 

„Durch unsere herren rät und XXI erkant, das die almusenherren 
sollen iren knechten sagen und bevelen, das sie nit allein alle firtag sonder 
ouch zur wuchen einmol zwei dri uf die Stuben 2 ) hin und wider gangen 
besehen, wen sie finden, dem man für in oder die sinen das almusen gebe, 
den pflegern anzuzeigen, inen das almusen abzubrechen.“ 

137. 1537. 

HTB 308. [ohne bestimmtes Datum.] 

Die Oberpfleger stellen bei Rät und XXI auf Hackfurts Anregung 
folgende Anträge: 1. Die regelmäßigen Almosenempfänger, „dem jetzund 
ungeverlich uf 200 sind“, sollen vom Stall- und Stubengeld3) befreit sein, 
„dwil man niemans inschribt, er,sig dann in der letsten armut. es geben 
doch weder spitäler noch gute lüt noch platerlüt noch weisenkinde solche 
stüren“ Wollte man, anstatt die Steuer aufzuheben, ihretwegen reichlichere 
Almosen an die Armen verteilen, so würde es üble Nachrede geben und 
„den gemeinen man unlustig machen“. Auf gelegentliche Almosen¬ 
werden durch Schilder kenntlich gemacht. In einem späteren Zusatz (HA 1193 IV f. 87) 
heißt es noch: Da die ungleiche und unlustige Kleidung der Träger mitunter Anstoß erregt 
habe, so sollen sie künftig „ein suber ersames röcklin von schwarzer oder anderer dunkeier 
färben“ zu ihrem Dienst anlegen. Für die Kosten desselben haben sie selbst aufzukommen. 
Die ganze Ordnung wurde (nach einer Notiz ebenda) im April 1561 vom Rat neuerdings 
bestätigt und 1581 erweitert und verbessert. 

1) Am 4. Juni 1537 befahl der Rat den Pflegern, die Knechte, Ratsboten und Turm¬ 
hüter zu besserer Aufsicht über die trotz des Verbots in der Stadt bettelnden Sondersiechen 
anzuhalten und sie gefänglich annehmen und auswoisen zu lassen. Auch „dem knecht uf 
dem hof“ (des Gutleuthauses) soll ernstlich gesagt werden, das er diejenen, so also harin 
in die statt ziehen betteleu, nit mehr herberge, oder mau werd ine'mit den gesteu hierin 
zu thurn füreu“. (Ebenda f. 306). Schon in der grundlegenden Ordnung von 1523 war 
den Aussätzigen verboten worden, in der Stadt zu betteln [Nr. 43 P. 27J; doch scheint der 
zu Neujahr übliche Massenuinzug. an dem sich auch viele Fremde beteiligten, bisher noch 
geduldet worden zu sein. 

2) Bezieht sich auf die Zunftstuben und son.stige’Wirtshäu.ser. 

3) Das Stubongeld ist eine Abgabe au die Zunft. Vgl. Ernst Bender, AVeinliandel und 
Wiitsgewerbe im mitteialterlichcn Straßburg (1914) 125. t'ber Stallgeld s o. S. 172 Auin. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



etepfätigfex* t^Gll ^iob di0 JbeMtragte Befmcmg öidit orBtjßcken. 2 . Es mugo 
eine a^siimeklicba /U8 von ferblOrbeoen 

fcton ÄbÜeb; Ööna 

Erben etwai zu sp^r^^v nueb mi m un^r^^r^ht-, liaB X^ute le^ben wlltenv; 

irtm friindo bl ^Beni j^en biXüJflieh. 

y^fevfjP^eiv jnö^ nder 

xte änäer ^ 


scbftttefl ini .wbi jjiöBgcir* ofltsr sbtbcref 

i ttlößhtj lind anders deijÄtiob 

err 

di& AlöiiwBöpflsger (>?w4lt hflbeii,, „je 

bacbjigetegenbeit,; bibJefobtii^ 

ö. Jriiat- 

Ucheryh^^^^ 'Yefgleidi z-d treffen. 3.,'Deu: Obei 

rr»nlurii tKä tVimlftWi 

:pitegem 

foo ilireiu iTapitttl ft %. febreW^ % 

biet#. ton zwei Ehepaaren 
elirtöH. ■ .■^^, 


Rat UB <1 XXft di« 

beidew ersten Anlräg^ dea 

;,;JIorrety. ■ 

Eiinfzehn ^nr feliheur 

sin Kt eh 

iibttr Jodes vÖrgg^hij^6bfe.;t-^%‘ed^^ 

döBg;: vdrbeJia^b 

.^.tn'' ’ 

dou jetit >wUegenägö: ^ 

wird; 4ii& drfnilt 


138. '/"■■■ ■ •■ ■■' 


GissT,,:',;,. 

ÜTB 3lOvo\.v v--v; , ^v/-;::;;. 


(i>briy ■.;-■'■• 

Ciiauö Kieiwetlgb ■fbrt: 

lor baJldGret- ati S Mrirtihsph 

itz'V del--,/ 


biiilior Jnit WiBsexiuAnd Wittep 

bat, XW^t v »Ja Btt Btäadiger Ärst notwendig 
iiii) Äus^i^lluTig^ ^^en >00 -40 fU nnd gogbn bosonUem Ver- 

j^^xUung für die. ßebaiidlung Ijchwe^imaker 

m \ , ik‘4.-io. 

l^ltvtterarztes dureli dm Ffcleger : • / : 

: •::’y:';V^-^ üüu' de& BlHttetbvi.useX'; - ; ' 

' ; \- am^i, fif 1193iv 89ri^iw;iv ' ''' '^ .' . 

: . jnerkjiqh Uit rojtt 

üertnsbbfd der friui^ ubd bösen platerib 

mich rat und bjir 

Vi detr ptte|:ereii rbiÄ ,gv und p 1 aierhaso& ajnge^iudu^ 30 zur z>f noch 

bestom Biß üßti yormögöti uf mtUiigpr)C 2 .'Vv*i4f)& <iur<Jh alloTlei ärzet, e^ ':jo • 
etwaü;,;v'tohäd^#'',ued:'.äi^bnbtified 
dorÖrt ^tiiaiö’Xurv feraiilitjoit gerateü^ 

etliche .ahoy xvim tMb wiewobKuoh 

no zujU'.% durch imordiä^ ui und ütjrh 

der hei^ andefn^ kleinej Ooch unheÄniüdjge, 

mlahgel:, nut allerlei iinci- kr«tiken j&iUes: wider- > 

audere; Umieben :ab»;r nit . ganz und gar koiri 

■ . U -\l\ '..4mi- VR41 :fe vbiiiaivikviufi» 0arspmtr/4o(.fö<r 2 alilruitlio A«- 

Go gle 




192 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 139— 140. 


Digitized by 


Zuversicht irer Schäden heile hat sin mögen, welchen doch mit süberung 
und ufenthaltung (umb füglichere und bequemere biwonung anderer, gesunder 
lüt willen, so inen dienen und warten sollen oder sonst bi inen zu gehüs 
weren) die uberigen tage ires lebens mit wenigerm schmerzen etwas rats 
hette mögen bewiesen werden, so dann bitzhär solche entweder nit oder 
wenig oder sonst mit grösser unrug und beschwerlichem kosten erlangt 
habent, deren also mancher ratlos hat verderben müssen: deßhalb ehege- 
dochte beder teils pflegpre verursachet worden sind, nun hintürter einen er- 
barn, gotsförchtigen, verständigen und erfamen mann und arzet anzunemen 
und zu bestellen uf moß und wise, wie harnoch volget:“ 

„1) Nemlich und zum ersten, das er schuldig und verbunden sin solle, 
aller und jeder solcher kranker und schadhaftiger lüt, durch die pflegere 
oder Schaffner im zugewisen und bevolen, in oder uswendig des platerhuses, 
sie sien frembd oder heimsch, so mit platern oder andern büle’n, schaden 
und wunden beladen, aller ding nüt usgenomen, so einen menschen anfallen 
und immer in eins solchen arzets erfarenhejt und kunst sin mag, mit rat, 
hilf und arzeni noch sim besten fliß und vermögen sich zu underziehen.‘‘ 
„2) Was nun aller deren sin würt, die mit heilsamen krankheiten und 
schaden je zur zit uberfallen (so besonderer arbeit und kostens mit inlegen, 
schmüren, röuchen und derglichen nit notdürftig), denen wol zu helfen, 
soll er ufs fürderlichst (doch noch einer jeden personen gelegenheit und ver¬ 
mögen) in sinem kosten des zügs und artzenei rat tun und heilen, domit 
ire Schäden und kränkheiten durch Verzug witer nit wahßen und zunemen 
und nochmols mit grösserm schmerzen die kranken, dorzu mit mehreni 
kosten, spis und Wartung die pflegerien beschwert würden.‘‘ 

„3) Welche aber mit unheilsamen krankheiten und schaden beladen, 
an denen ganz kein besserung zu verhoffen, deren schmerz allein mit 
süfferung und uffenthaltung zu miltem were, soll er on underloß, so lang 
es die notdurft erheischt, ouch in sinem kosten des zügs und artzenien im 
gebänd halten, inen rat und hilf tun.‘‘ 

„4) Doruf er durch sich selbs oder einen getrüwen geflissenen und 
verstendigen knecht zum wenigsten alten tag ein mol zu rechter gebürender 
zit zu bederlei solchen hie vorgemelten kranken, und wo es die notdurft er¬ 
fordert, zwei mol, noch der krankheit gelegenheit, lugen, die schaden süffern, 
pflastern und verbinden solle, ouch nit allzit uf den knecht sich verlossen, 
domit weder klage noch anderer unrat hiebi befunden und gespürt werde.“ 
„5) Und umb solche sine müh, arbeit und kosten solle man ira jerlich 
von obgemelten beden pflegerien 16 lib. , nemlich je zum fiertel jars 4 lib. 
für sine belonung geben.“ 

„6) Uf das aber er und sin knecht in solcher arbeit (soferr und lang 
sie sich gegen den kranken trüwlich und geflisseii halten und sonst nit) 
desto williger sien, so wolle man us gutem wdllen und nit us pflicht im, 
dem meister, jerlich 1 gülden zu ineBkram und 1 gülden zum nüwen jore 
geben, derglichen siner husfrowen einen halben gülden zum meßkram und 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Alniosenwesen. 


193 


einen halben gülden zum nüweh jore. item einem knecht einem halben 
gülden für den meßkram und einen halben gülden uf das nüw jore geben/^ 
„7) So dann von kranken und schadhaftigen personen erfunden (doch 
an welchen hoffnung der gesuntheit zu haben), so mit besonderm kosten, 
müh und arbeit badens, röuchens, schmürens, inlegens und derglicben in 
die heile inzunemen die notdurft erfordern würt (von denen doch er, der 
arzet^ zuvor bi sinem eide lind trüwen sinem besten verstand und eigent¬ 
lichen erfarung noch jeder zit anzeigen solle, ob er solche zu heilen ver- 
hoffe oder nit, die im also fürbrocht werden, grossem schmerzen irer, der 
kranken, und unnötigen kosten dem pflegerien hierin zu verhüten, und den- 
nocht jedesmol zu bedersits pflegeren ston solle, ob man uf sin ansagen ein 
solche person im wolle verdingen und zu heilen bevelen oder nit, je noch 
der personen gelegenheit. und dem pflegere gut bedunken), das man im 
dann für ein jede solche person durchus klains oder grosses Schadens zu- 
glich für sinen arzenikosten und arbeit 14 ^ zu einer belonung geben 

solle, demnoch, und nit ehe, ein solche person ganz suber und aller ding 
geheilt sin erkant werden mag. welchen er ouch jor und tag werschaft zu 
geben schuldig sin solle, in voriger belonung rat zu tun, wo der geheilten 
schaden einer sich wider eigen oder uf brechen würde, dofür keiner andern 
belonungen witer von den pflegerien zu fordern oder zu erwarten.“ 

„8) Wo aber sioh befünde, das ein solche angenommene und inge¬ 
legte person nit aller ding geheilt were, soll er dofür ouch kein belonung 
fordern noch entpfohen; es were dann, das hierin sin möglichster fliß und 
merklicher kosten angelegt, eigentlich gespürt und befunden würde, soll im 
von den pflegem noch irem guten willen dofür ein vererung beschehen sines 
erlittenen kostens und arbeit.“ 

„9) Domiraber kein teil, dem pflegere und des arzets, obgeschribener 
puncten diser bestallung sich besohwärt zu sin billicher wise beclagen möge, 
so solle jedes teil das ander nit lenger dann ein jor lang uf ein versuchen 
und erfaren diser ordenung zu geleben pflichtig und verbunden sin, mit 
solcher bescheidenheit: welches teil dem andern nit ferrer zu dulden sin 
Wille, das dises ein fiertel jors zuvor dem andern abkünden, sich bi rechter 
zit witer zu versehen, und nit desto weniger er, der arzet, das jor voll iis 
das best tun solle, alle geverde und uszug hierin zu vermiden.“ 

Vorstehende Ordnung wird von Claus Kielwetter angenommen und am 
26.. Dezember-beschworen. 

140. 1537 Dec. 

HTB 314. 

Über die Verteilung der Kosten, die durch die Anstelluhg Kielwetters 
[Nr. 139] entstehen, vereinbaren die Pfleger des Almosens und des Blatter¬ 
hauses folgendes: 1) „zum ersten,'so sollent alle heilende schadhaftige lüt 
des gemeinen almusens, so besondere gemach und Wartung bedürfen, ouch 
alle andere, so irer schaden und unlusts halb niergens geduldet, in das 
platerhus angenommen und sonst mit niemans, so iiswendig bi andern lüten 

Winckelinunn, Fürsorp©wesen. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


194 Urkimdeo und Aktenstücke Nr. 140—145. 

sich erhalten mögen, beschwärt oder überladen werden, on des platerhuses 
pflegere guten willen. 2) Dogegen so solle dem platerhuse us dem almusen für ein 
jede person, so im von des almusens pflegeren berolen (und sonst nit für 
andere) wucbentlich 18 ^ zu stüre an irer underbaltung des spiskostens, 
Wartung und bebusung mitgeteilt werden. 3) üf das aber an obgemelter 
unrug, arbeit und kosten das platerbuse sieb desto minder zu besebwaren, 
sonder etwas ergetzung und zubuß habe, so soll das g. almusen an den 
16 lib. ^ jerlicbs arzetslons 10 lib. ^ und das platerbuse ,'nur 6 lib. ^ 
geben und usriebten, item an dem verdinge dem 14/3 ^ für die ingelegten 
sebadbaftigen lüt das almusen S fi ^ und das platerbuse 6 ß ^ bezalen. 
4) Und soll aber an der jerlicben rererung des arzets, siner frowen und 
sines kneebts jedes teil das halb geben, nemlicb 2 gülden.“ 

141. ’ 1587 Dec. 29. 

HTB 3U Abschrift. StA. MO III 259 Konzept des Stadtschreibers Job. Meyer. 

„Unsere berren meistere, rät und die einundzwanzig haben vergangenen 
joren [Nr. 108] menglicb dieser statt bürgere, bindersassen und inwonere uf 
den canzeln warnen und verkünden lossen, das niemands, wer der si, die 
geordneten bettelerknecbt an irem bevel, das si frembde und heimsebe uf 
der gassen, vor oder in den hüsera albie zu Straßburg nit bettelen und den 
notdürftigen armen das almusen vorm munde absobniden lassen sollen, ver* 
bindern noob einigen intrag doran bewisen solle: und aber das bißbär von 
vilen ubergangen, die die bettelknecbt nit allein doran verhindert, sonder 
übel dorab und dorumb gescholten, das dann ein ersamer rat billichen zu 
beschweren vermerkt, dommb und demhalben so lassen dieselben und euch 
die einundzwenzig abermols menigUch warnen und gebieten, das niemands 
die geordneten almusenknecht an obgedachtem irem bevel hindern oder inen 
mit Worten oder werken dorin tragen solle, dann weliche oder welcher 
fürterhin brüchig erfunden, den würde ein ersamer rat je noch gestalt der 
Sachen gebürlichen darumb tun straffen und niemans faren lossen, das 
menglich ir billich mißfallen im selben spüren solle, und soll domit menglich 
vor schaden gewarnt sin.“*) 

142. 1538 Sept. 21. 

HTB 316. 

„Hant mine berren die oberpflegere us besonderm gunst und guten 
willen, in betrachtung min. Luxen Hackfurt, libsblödigkeit, Viten Haberman 
von Endingen, S. Marx klosters portnero, wuchentlicb us des almusens gelt 
zu geben verordnet 3/3 6^, umb das er mir mit schriben und ouch sonst 
in des almusens gesebäften behülflich und dienstlich sin solle, über sin 
vorige wuchenliche belonung dem 3 ß 6 von der portneri wegen gegeben; 
doch so lang [bis] mit der zit jemans von pfründern, pensiönem oder andern 
bedocht, erfunden und hiezu erkant und erbetten werden möchte, solcher 
messen mir behülfig und dienstlich zu sin, der ouch jünger und vermüg- 

1) Dieser Erlaß wurde am 8. Januar auf allen Zunftstuben verlesen. HTB 314. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei and Almosenweaen. 


195 


lieber dann Vit, in die harre dobi bliben oder, so ich mit der zit libs- 
krankheit halb gar untöuglich hiezu oder, sonst tods abgienge, dises ampt 
und dienst aller ding versehen und an min statt angenommen und gebrucht 
werden möchte.“ 

143. 1538 Oct. 30. 

HTB 316, HA 1193 IV 93, 13161V 57. AbBchriften. 

Meister Hans Scherer von Willstädt, der Wund- und Blatterarzt, wird 
von den Pflegern des Almosens und Blatterhauses „ein jar lang uf ein ver¬ 
suchen“ angenommen mit folgender Ordnung: Er soll die ihm zugewiesenen 
Kranken, „so mit platem oder andern bülen, schaden, wunden, brüchen 
und anderm derglichen beladen“, zu heilen suchen ,pn einem kosten des 
zöge und arzenien.“ Als Lohn erhält er für jeden Kranken — gleichviel 
ob es sich um einen leichten oder schweren Fall handelt — 10 6 je¬ 

doch erst nach völliger Heilung. Bei Wiederaasbrechen der Krankheit hat 
er ohne weitere Belohnung zu helfen. Daneben erhält er für dieses Jahr 
als Dienstgeld ^ onch in zufallenden Sachen dem kranken im 

bevolen sich begeben und die notdurft erfordern würde, witern rat bistand 
und hilf zu suchen, soll er bi und mit meister Clausen Kielwetter, unserm 
vorigen bestellten arzet [Nr. 110], dogegen meister Claus mit im sich firüntlich 
aller ding solchs gebrachen und keiner den andern hierin umbgon oder ver¬ 
achten. es solle ouch ir jeder (wo es die notdurft erheischt, uf der pflegere 
bevel und begeren und sonst nit) macht haben und schuldig sin, des andern 
cur und heile zu besichtigen, gebände und pflaster Offenen, on einicherlei 
sin Widerrede oder Verdruß, domit nit jemans verwarloßet und versumpt 
würde, dem villicht sonst mit zitigem rat so vil ehe geholfen werden möchte, 
und soll sie gemeines handwerks bruch und ordenung hierin aller ding nit 
binden oder bindern.“*) 

144. 1588 Not. 87. 

HTB 318. 

„Hand mine herren, die oberpflegere, den grossen alten hof in Biecker- 
gaß gelegen*), darin 3 oder 4 alte hüser stond, den pflegern der eilenden 
herbergen abkouft umb 200 barer gülden, fri lidig eigen; darzu 12 fiertel 
habern, so von sant Marxkloster der eilenden herbergen gelühen waren 
worden, sind inen in diesem kouf ouch nocbgelossen worden, us welchem hof 
nunhinfürter etliche hüslin zu einer bösen gebrucht sollent werden, die armen 
frembden sebadhaftigen lüt aber nacht oder etliche tag doselbst zu erhalten.“ 

145. 1540 Jnni 86. 

HTB 322. 

An Stelle des alten, vergeßlichen und im Schreiben ungeübten Veit 
Habermann [Nr. 142] wird dem Schaffner Hackfurt auf seinen Wunsch der 

1) Die Kosten der Bestallong Scherers wurden za zwei Drittel dem Almosen, za 
einem Drittel dem Blatterhaose anferlegt. (Ebenda.) 

2) Das jetzige Anwesen Bttohergasse 14. Vgl. Seybotb 94. 

13* 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



196 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 145 —150. 


Digitized by 


19jährige Johannes Antz als Schreiber und Gehilfe beigfegeben. Hackfurt 
erhält für dessen Unterhalt und Lohn 24 fl. vom Almosen.^) 

146. 1540 Jali 22 . 

HTB 323. 

„Unsere herren die fünfzehen haben us eehaften Ursachen erkant, das 
die pfleger des gemeinen almusens verschaffen sollen, das sie in derselbigen 
irer pflegeri für und für ungeverlich bitz in dritthalbhuödert viertel meels 
und nit minder zu eim verrat haben; doch mögen sie es also anschicken 
und versehen, das man zu täglichem gebruch darvon bache und anders an 
desselbigen statt gemalen und verschafft werde, damit es dest minder ver¬ 
derbe oder schaden, neme. “ *) 

147. 1540 Sept. 80. 

HTB 324. 

„Nachdem die pflegerien allhie in diser statt Straßburg, als nämlichen 
der groß spital, dio guten lüt, die eilend herberg, das gemein almusen, 
das ploter und weisenhus, bitz anhär kein maal oder ungelt noch anders 
am ungelt geben, wie solchs ein gemeine burgerschaft bezalen muß, dodurch 
dem gemeinen nutz nit wenig abgangen und hinfürter, wo solchs witer solt 
nochgelossen werden, noch mehr entzogen würde, besonderlich dwil etlicher 
clöster güter zins und gülten an die gemelten pflegerien zu underhaltung 
der armen gegeben und bewendt sind, davon man zuvor und ehe sie dohin 
verordent, alle obgemelte gefell bezalt und usgericht, jetzt aber, dwil die 
pflegerien solche genossen, nichts davon geben hant: derbalben und us 
andern mehr eehaften und bewegenden Ursachen so habent unsere herren 
meister und rat und die einundzwenzig erkant und wöllen, das gemelte 
pflegerien solch maal und ungelt, zoll und andere gefelle hinfürter geben 
und usrichten sollen, und nämlichen so soll das gemein almusen nun hin¬ 
fürter das maalgelt vom körn, das inleggelt von den winen, darzu stich¬ 
visier-krangelt*) und anders am ungelt usrichten und bezalen, desglichen 
den pfundzoll*), item den zoll vom kouftem und verkouftem win und früchten 
und den underkouf zu bezalen schuldig sin, wie solchs ein jeder burger 
bezalt und usrichtet. item das gemein almusen soll ouch die güter, so im 
von den clöstern ubergeben sind, uf dem stall verschätzen, und nämlichen 
von wegen der prediger und sant Arbogastscloster*), von eim jeden noch 
des gemeinen almusens an teil und dann von wegen sant Marxen, so vil 

1) Schon am 9. Februar 1541 trat an Antz’ Stelle Ludwig Sigwin von Schwäbisch- 
Gmünd [Nr. 14], unter Erhöhung des Lohns auf 13 ÄJ (Ebenda f. 325.) Über Sigwins 
Nachfolger, Vincenz flänlin, vgl. unten Nr. 171 und 179. 

2) Die Oberpfleger bestimmten, daß diese Verfügung auf einem Täfelchen in der 
Schreibstube des SchafiEners sichtbar aufgehängt werden sollte, „mir [Hackfurt] und minen 
nachkommenden zur stäten gedechtnüs, disem bevel on versumnüs für und für zu geleben*. 
(Ebenda.) 

3) Vgl. E. Bender, Weinhandel, 30, 35, 47, 79. 

4) Eine bei Kaufverträgen usw. zu zahlende Abgabe vom Wert des Kaufgegenstandes. 

5) Vgl. oben Nr. 92 und 101. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


197 


dem houptgut noch, so das almusen hüßt, sich gebürt, den zusatz jerlich 
usrichten und bezalen. und dwil die personen, so von wegen der clöster 
(dem güter an die pflegerien gegeben) pensioniert sind, ein jede die sine, 
so lang sie die nüssen, selbst verschätzen müssen, sollen! die Schaffner der 
pflegerien, die solche pension jerlichen usrichten, so oft eine abstirbt, solichs 
den drien uf dem stall jeder zit anzeigen und alsdann dasselbig fürter von 
wegen der pflegerien jerlichen verschätzen. “ 

148. 1540 Nov. 22 . 

HTB 325. 

Dem Almosenpfister und seinen Nachfolgern wird bei der Bäckerzunft 
ein für allemal mit 3 ^ 15 ß ^ das Bäckerhand werk Erkauft. 2) das „hut 
und stubengelthat er dagegen von seinem eignen Einkommen zu bezahlen. 

149. 1541 Mai 16. 

StA Prot. XXI 1541 f. 207. 

„Die almusenpfleger zaigen an:3) nachdem für und für dag ob den 
schultheißenburgera und andern, so im almusen erhalten werde[n], gee, als 
ob derselben ze vil sein wollen, irer vil ufs almusen hereinziehen, hab auf 
iren bevel m[eister] Laux, der spendschafiQier, ain auszug gemacht, darin 
diejenen, so das almusen messen, beschriben underschidlich, etliche lang 
burger gewesen, etliche kürzlich, etlich gar nit burger. möcht man aus denen 
ain musterung machen, seind alle gelesen. Erkant und den almusenpflegern 
gewalt geben, 

150. 1541 Aug. 23. 

HTB 327. 

An Stelle des vor etwa einem Monat wegen „ liederlicheit und unfliß “ 
entlassenen Bosenwirts, Michel Rim [Nr. 109], werden von Hackfurt Nuss 
Biesen von Benfeld und Katharina, seine Frau, versuchsweise mit der 
Leitung der Bose betraut. Sie erhalten für jeden ihnen zugewiesenen fremden 
Armen 14 ^ wöchentlich „für kuchenspis, nemlich suppen, müßlin, fleisch, 
eier, vischspis*^. Bedarf jemand „umb blödigkeit willen“ besondrer Kost, 
„als hüner und anders derglichen, das sollen! sie von des g. almusens spis- 
gaden fordern, wie dann sonst auch alles brot und win, so jemans deß in 
Sonderheit bedürfen würt‘^ Das Hausgerät, „als betlin, decke, lihelachen“ 
und anderes sollen sie säubern und in Ehren halten und nichts davon für 
sich selbst brauchen. Auch soll niemand ohne Befehl des Schaffners oder 
der Knechte in das Haus aufgenommen werden, „was dann je von frembden, 
schadhaftigen hiningewißen und angenommen würt, dieselben [soll er] 

1) Vorstehende Verordnung wurde den Schaffnern der sechs Pflegereien am 8. Nov. 
zur Kenntnis gebracht. (Ebenda.) Über den „Zusatz“ (Stallgeld, Vermögenssteuer) s. oben 
S. 172 Anm. 

2) Ebenso wie 1530 bereits das Kornmesserhandwerk. Vgl. S. 130 Anm. 2. 

3) In der Sitzung der Rät und XXI. 

4) Der Sinn ist: Rät und XXI überlassen den Pflegern die Ausmusterung derjenigen, 
die künftig kein Almosen mehr erhalten sollten. Die dem Rat vorgelegte, oben erwähnte 
Liste der bisherigen Almosenempfänger ist nicht mehr vorhanden. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



198 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 150—153. 


Digitized by 


fürderlichen, so sie libs halb vermüglich, ab und wider hinweg wisen und 
nit die harr doselbst behalten.“ Die „schadhaftigen, unreinen“ sollen von 
denen, ,,so reins libs sind, mit getüch, gedeckt und geliger, uf das solche 
nit aller erst verunreiniget werden“, getrennt „in sondern kammem behalten“ 
werden. Auch Weiber und Männer sind zu trennen, „sie sollen euch nie- 
mans solcher lüt dem profeistül einen on sondere not in den kammern 
bruchen lossen sonder die sammen hinab über das gemein profei wisen, 
vorab, was von unreinen personen ist. des allen zu Ion sollent sie in obern 
gemachen dises nuwen bosenhuses [Nr. 144] zinsfri sitzen und alle wuch 
für jede persone sin und der sinen einen almusenleib brots entpfohen. 
dergUohen zu wint^Skit uf gemeiner holzteilung soll inen 100 einwidiger 
wellen, wie der knecht eim, mitgeteilt werden, was aber holzes in dem 
undem stüblin und küchlin verbrucht würt, item liechter, besen und anders 
derglichen, soll in des g. almusens kosten doselbsthin erkouft und bestellt 
werden.“ 

151. 1542 Mürz 13. 

HTB 328. 

Die Besoldung des Diakons, Diebolt Reit [Nr. 129], wird von 7 ß auf 
8 ß wöchentlich erhöht; auch erhält er nach Bedarf Brennholz vom Almosen, 
„umb sines besondera fliß und getruwen diensts willen, so er bitzhär und 
vorab in sterbenden löufen nehstvergangens winters gegen den armen und 
kranken lüten bewißen“. 

152. 1542 Sept. 4. 

HTB 330. 

Auf erneute Beschwerde^) der Oberpfleger, daß die Almosenknechte 
bei ihrem Vorgehen gegen die Bettler häufig Widerstand in der Bürger¬ 
schaft fänden, beschließen Bäte und XXI: 1) Die Knechte sollen künftig 
nicht mehr von den Pflegern sondern von Rät und XXI angestellt und ent¬ 
lassen werden.’) Dabei soll ihnen „jedes mol mit ernst gesagt werden, sich 
der ordenung mit ernst und fliß zu halten“. 2) „Und domit sie ein ansehen 
und schühe bi der burgerschaft und ouch den frembden stricbenden betler 
habe[n], soll man inen fürter je zu zweien joren einmal jedem ein rot und 
wissen rock geben und sollen rote und wisse stecken tragen. 3) Domit sie 

1) Ygl. oben Nr. 141. Auch am 25. Juni 1541 hatten die Pfleger im Rate wieder 
geklagt (XXI f. 281), die Bettler nähmen derart «überhand“, daß die Knechte nicht da¬ 
gegen aufkommen könnten. Als Beispiele von dem ungehörigen Verhalten der Bevölkerung 
führten sie an, daß einem von den Knechten verfolgten Bettler von einem Bürger Unter¬ 
schlupf gewährt worden sei, und daß ein Müller einen Bettler, der ausgewiesen werden 
sollte, im Vorbeigehen gefragt habe: warum er den ihn führenden Almosenknecht nicht 
ins Wasser werfe? Der Rat befahl daraufhin, diese beiden Bürger auf ein oder zwei Tage 
in den Turm zu legen und im übngen besser dafür zu sorgen, daß keine Bettler in die 
Stadt kämen. Als trotzdem neue Klagen vorgebraoht worden (XXI 1542 f. 353), er¬ 
ging das obige Erkenntnis, das übrigens durchaus auf den Vorschlägen der Pfleger beruht. 

2) Zweck dieser Neuerung war, den Knechten bei der Bevölkerung mehr Ansehen 
zu verschaffen und ihren Amtsoifer zu erhöhen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesea. 


199 


es ouch deBdo besser behoupten mögen, soll man noch zwen annemen, domit 
irer sechs sien. 4) Und diewil an den toren und uf den brücken hin und 
wider frembde betler sich legen und setzen, so es dann die almusenherren 
für gut ansehe, mögen sie in die porthüslin bi den toren lüt ordnen, die 
soliche better abwisen und keinen frembden betler in die statt losscn/^ 
5) Die Mahnung an die Bürgerschaft, die Knechte in irem Vorgehen gegen 
die Bettler nicht zu stören [Nr. 141], soll von den Kanzeln aus erneuert 
werden^) mit dem Zusatz: „vermeinte aber jeman, das sich die almusenknecht 
gegen frembden oder heimischen betlern sich ungebürlicher wise und anders, 
dann sie selten, sich hielten, der mags den verordneten almusenherren oder 
einem jeden regierenden ammeister anzeigen, domit im selben gebürends 
insehen beschehe/^ 


163. 1544 MSrz 8. 

Vereinbarung des Almosens und Blatterbauses mit den Stadt¬ 
ärzten Dr. Peter Roth und Dr. Sebald Hauenreuter.*) 

HTB 333, HA 1193 IV 96. Absohri^n. 

m 

[1] „Nemlich und zum ersten, das obbenante bede herren doctores 
jeder ungeverlich umb den andern alle wuchen einmol in das ploterhus gon 
und doselbst die kranken und schadhaftigen besichtigen, welcher und wievil 
under'^denselbigen zu heilen oder nit zu heilen sien, den oder dise bern 
Sebastian [Erb], dem pfleger, oder dem husvater underscheidenlich anzeigen 
sampt der cura, zu welcher ein jeder solcher verordnet und ergeben wer¬ 
den solt, es were mit dem holz, rauch, schmiere oder durch andere weg 
und mittel; diejenigen aber, so nit zu heilen, allein zur ufenthaltung mit 
sübem und plastem den wund- und handärzten^) bevolen wurdent.“ 

„Welche dann von inen, den doctorn, erachtet würdent, des holzes 
notdürftig und inen nützlich oder dienstlich zu sin, mehr dann des rauchs 
oder schmiere, dieselbigen ufs fürderlicbst mit des pflegers wissen und be- 
Avilligung dohin durch iren getruwen und flißigen rhat und cura zu ver¬ 
ordnen und inzulegen verschaffen umb ire zimliche belonung, wie sie bitzbär 
gethon haben, damit solche irer krankheit und schmerzens und das huse 
sines kostens und beschwerde desto ehe, so cs gott gefiele, entladen wer¬ 
den möchten.“ 

„Wo aber sich erfinde, das ainer oder mehr, von platern oder schaden 
behaftet, vom rauch oder schmiere mehr nutz und fürderlichere heile zu 

1) Geschah am 15. Oktober. Den Wortlaut dieser Mahnung gibt Haokfurt ebenda f. 330. 

2) Zur Begründung dieses Abkommens teilt Haokfurt (ebenda) mit, es habe sich 
im Almosen sowohl wie im Blatterhause das Bedürfnis herausgestellt (vgl. Nr. 93), in 
manchen Krankheitsfällen (außer den gewöhnlichen Blatterärzten) „gelerte, erfame und ver¬ 
ständige doctorn und ärzt“ zu Rate zu ziehen. Um dies aber zu ermöglichen, müsse 
man sich entschließen, ihnen eine „zimliche vereruug zu schöpfen“ und eine besondere 
Vereinbarung mit ihnen zu treffen. Dr. Hauenreuter aus Nürnberg (1508 — 1589) war 
seit 1540 Stadtarzt in Straßburg. Vgl. Ficker-Winckelmann II 82 

3) Kielwetter und Soheier (Nr. 139 u. 143). 





Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



200 


ürkanden uod Aktenstiicke Nr. 153 —155. 


Digitized by 


verhoffen bette, das die doctores oder ir einer dasselb alsdann ouch an¬ 
zeigten, und solche den wund und handärzten ubergeben und be^olen 
würden.‘‘ 

„Uf das nun alle solche heile des bolzes, raucbs oder schmiere so 
vil nützer, förderlicher und beständiger sin möcht, so solle von wund und 
handärzten niemans hinfürter ingelegt werden, er si dann vor und ehe 
durch der doctorn einen wol und genugsam noch eins jeden gelegenheit und 
gehörender notdurft von inwendig des libs purgiert und gereiniget worden.“ 

[2] „Zum andern, so sollen ouch glicher gestalt obgemeltezwen doctores 
den pflegem des g. almusens jeder zit gewärtig und gehorsam sin, so sie durch 
sich selbs, iren spendschaffner oder die diener, inen beden oder iren eira, 
bevelen würden, hin und wider in der statt jemans von armen dürftigen 
Personen, so vom g. almusen underhalten, in irer krankheit, soferr und 
vil es die notdurft erfordern würde, zu besuchen, besichtigen und jedes 
mol eim solchen sinen guten getruwen rbat mittheilen und je noch gelegen¬ 
heit, so es sie für nützlich und notwendig ansehe, in den apotbeken inen 
etwas verordnen oder sonst den spendschaffner oder die dienere früntlich 
berichten, so sie von der kranken wegen in oder sie dorumb ansprechen 
würden, wie eim solchen zu rhaten und zu helfen were, domit man wißte, 
wes man sich gegen inen halten solte oder möchte.“ 

„Und urab alle solche ire mühe und arbeit wöllent obgemelter beider 
teil pflegere ir jedem dem doctorn zu einer pension und vererung jerlich 
geben und in sine behusung lüffern sechs fiertel weissen und rocken glichs 
messes und dri lib. dri Schilling Straßburger pfennige, ungeverlich zwüschen 
Martini und winahten dises 1544ten joi*s anzufohen. dorzu der allmechtige 
sine gnade, glück und heile verlihen wolle, amen.“ 

154. 1544 Juli 29. 

StA Prot. XXI 1514 f. 35?. 

Mathis Pfarrer zeigt vor Rät und XXI im Namen der Almosenpfleger 
an, man habe wegen der starken Zunahme der fremden, besonders welschen 
Bettler daran gedacht, „ein hus zu richten, darin man inen ze spinnen 
geb, ob man sie dest ee vertribe. da besorgen sie auch, es möcht im 
Winter, da man warm stuben haben muest', nit gut sein; der uberlauf werde 
ze groß, wann sie hörten, das man inen underschlauf gebe; haben es der- 
halben on meiner hern wissen und willen nit anfahen wöllen.“ Die Knechte 
haben Befehl, die Bettler so viel wie möglich abzuweisen; es sei aber 
zu empfehlen, dafür noch einen Knecht anzustellen, der die [welsche]Sprache 
könne. Rät und XXI ermächtigen hierauf die Pfleger, noch 14 Tage lang 
zu versuchen, „ob man die, so des almusens nit seer nötig, aiisreuten kont. 
und so es nit nachlassen wöll, sollen sie ir weiter bedenken anstellen und 
wiederumb hiehär bringen.“ 

1) Vor dem 17. Nov. (vgl. Nr. 156) wird die Angelegenheit im Ratsprotokoll nicht 
mehr erörtert. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


201 


155. 1544 Okt. 14. 

Beschwerde Lukas Hackfurts über die Belastung des Almosens 
mit verlassenen und verwaisten Kindern. 

HTB 335. 

/ „ünder allerlei andern beschwerden des g. almusQps, siner ordenung 
unglmäß, als do ist, in merklicher anzal armer kranker lüt, so zu bet 
liegen und Wartung bedürfen, welche im spital erhalten selten werden [nr. 13] 
und doch us manicherlei Ursachen doheim mit zwei oder drifachem kosten 
vom g. almusen gestürt und versehen, uf dissen tag bi 20 personen und dor- 
über, derglichen mit einer zal schadhaftiger lüt uf ein Schilling^), euch 
doselbsthär in das ploterhus gestürt, so ist doch dlser zit das die grösest, das 
diejungenkinder etliche, dem eitern im spital krank ligen, etliche, dem eitern 
entwichen und ire kinder haben sitzen lossen, etliche ouch, dem eitern 
mit tod abgangen, uf disen tag ungeverlich bi 36 oder 37 (dorunder 9 in der 
bösen bi den unreinen lüten sin müssen) im g. almusen erhalten und ver¬ 
sehen werden und über nacht, ja alle tag die zal gemehret würt, so doch 
billicher von des weisenhuses pflegerien angenomen und versorget selten 
werden, domit sie nit, wie nemlich in der bösen, on rätliche Wartung 
solcher gestalt verderben müßten, und man also schuldig an inen würde, 
wie dann anders nit wol müglich sin mag. wo man aber je wolt im weiseuhus 
sich des entschütten mit disem wehrwort: es^ gehörten allein die findel- 
kinder doselbsthin, welches dann schimpflich were, das frommer lüt eekinder 
umb der hurenkinder willen sollen solcher gotsgaben und frommer lüt stüre 
beroubet werden*), und unlangest vor der zit nit solcher gestalt bi den alten 
oder forfaren gehalten, und aberraols dem g. almusen die bürde uf legen, 
das man für jedes dem kinder inen vom g. almusen ein stüre geben solle, 
were nit weniger beschwerlich und zuletst ouch verderblich und unlidlich, 
das sich ein jede pflegeri deren, so inen gebüren, namen und samlung 
dorumb haben, entschlagen und einer andern uf laden wolle, domit würde 
des g. almusens ordenunge bald ein end haben, wo solche den namen und 
sie im, dem almusen, die bürde und kosten heimwisen wollte[n].‘* — — 

„Es ist das g. almusen on das genug mit denen, so im gebüren, be¬ 
laden, nemlich mit husarmen lüten und iren kindern, mit betlern und iren 
kindern, mit den armen nuwen bürgern und iren kindern, dem zal teglich 
zunimpt, und uf den bettel allein burger werden, denen niemands wehret, 
und sonst hin und lier mit allerlei frembden, so sich zuschlagen und hin 
und wider in schüren und winkeln erhalten werden, ouch in der bösen, 
welche nimmer leer würt, wie dann solchs in teglicher erfariing ist.“ Die 
andern Pflegereien seien bemittelt genug, so daß es nicht nötig sei, „inen 
mit des almusens schaden ire schätz und inkommen zu sparen, und man 
wol des ängstlichen zablens und wehrens dermossen nit bedörft, als ob man 

1) „Schilling'^ ist hier gleichbedeutend mit „Dutzend“. 

2) Vgl. auch Nr. 14 l\ II. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



202 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 155 —157. 


Digitized by 


glich dorumb verderben müßt, wenn man jeder zit der ingefallenen not- 
dürft.... beraten were.^ Die Kinder könnten auch im Waisenhaus „vil 
baß mit rat, Wartung und zucht, dorzu mit wenigerm kosten dann hieus 
bi vilen unrätlichen, betlerischen und selbe der mehrer teil ungezognen, 
ungotsförchtigen lüten erhalten“ werden.^) 

166. 1644 Not. 17. 

StA Prot. XXI 1544 f. 503. 

Rät und XXI erörtern die Frage, „wie man das arm volk erhielt.“ 
[Nr. 154.] Beschluß: die Ratsmitglieder Yeltin Kips und Stoffel Stedlin 
sollen mit den Almo^enherren „bedenken, wo man’s hin und wider an das 
warm ordnen kind, und die bauhern ein arbeit bedenken.“ [Nr. 158]. 

167. 1644 Not. 32. 

Ratschlag der Almosenherren und der Herren Kips und Stedliu 

[Nr. 156], „was gestalt die frembden armen zu jetziger winterzit_ 

underhalten und versehen werden mögen.“ Nebst Beschluß 

des Rats. 

HTB 337. 

„Dwil US erfarung beder nebsthievor verlofener thürungsziten des lölTöen 
und 294en jors genugsam befunden, das die frembden armen dürftigen lüt 
derselbigen zit, so an gemeinen plätzen in etlichen hütten und dann im 
barfüsserkloster samethaft und hufenwise bi einander enthalten, mehr unrats 
mit krankheit und sterben irer und deren, so inen dieneten, dann nütz¬ 
liche gutthat doselbst erlanget und entpfangen, us vilerlei unlust und Un¬ 
reinigkeit, domit eins das ander beladen, wie das kundlich und bewislich 
ist, in dem der spital täglich und alle stunde hufenwise uberfallen und 
dann alsbald die spitalgrub erstlich und barnoch die jetzigen geordneten 
begrebnüssen^) glicber gestalt on zal und moß überschüttet worden: das 
nun US beder solcher ziten exempeln, ouch grössern uberfall, so gewißlich 
dorus ervolgen würde, wann eins huses, herbergen oder gemeinen platzcs 
namen usschölle, zufürkommen, weder nützlich noch ouch möglich, umb rat 
und Wartung willen (ob schon derglichen platz und ort jetz ouch vorhanden 
weren) geachtet werden mag, voriger gestalt samethaft disse jetzige fremb¬ 
den armen inzunemen und zu erhalten, uf das aber dieselben desto weniger 
uf den gassen hin imd wider, vorab wiber mit iren jungen kinden (wie 
dann deren ein grössere zal, mehr dann von mannspersonen alhie erfunden) 
umbgiengen zu betlen, dobi erfrören, und hiemit die burger dermossen 

1) Die Almosenpfleger brachten vorstehende Beschwerde am 12. November vor den 
Rat, mit dem Bemerken, daß sie im verflossenen Jahr 1700 Viertel Kom und gegen 
3000 fl. für das Almosen verbraucht hätten, und daß gegenwärtig der Bedarf sogar auf 
50 Viertel wöchentlich gestiegen sei. Bei solcher Belastung könnten sie nicht auch noch 
50 Kinder unterhalten. Der Rat beschloß darauf, daß die in der Bose untergebrachten 
Rinder ohne Zubuße des Almosens ins Waisenhaus genommen werden sollten. (StA XXI 
] 544 f 498). Über das weitere s. oben I § J8. 

2) Vgl. oben I § 14, Krieger, Topographie 406. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und AimosenweeeD. 


203 


wie bitzhär mit anlüten und klopfen beschwarten, so möcbt man allen pfarrern 
und predicanten bevelen, in iren predigen das volk getruwlich und ernst¬ 
lich zu ernaanen: dwil unsere herren eins ersamen rats us barmherzigkeit 
gegen disem armseligen, frembden, verhergten Tolk, so jetzund diser winter- 
zit albie begriffen, bewegt, mit denselben ein zit lang mitliden zu haben 
und alhie zu dulden, bis die zit wider etwas lidlicher und sie füglicher 
wider heim werte gewißen möchten werden, und aber us eebaften Ursachen 
jetzzumal in gemein und samethaft an besondere ort (wie vormols) mit irer, 
der armen, nutz und wolfart nit wüßten zu losieren und zu verordnen, umb 
allerlei unrat, unlasts, krankheit und mehrer fürderung zum tod irer und 
deren, so irer pflegen selten (wie solchs us erfarung voriger thürer ziten 
erlernet), das dann alle die und jeder, so gott förcht und desselben willen 
gemäß zu leben (wie eim jeden Christen gebürt) sich begeben bette und 
wolle, gnod und barmherzigkeit von im zu erlangen verhoffte, euch gegen 
disen frembden wißlosen armen, so gott jetz zu uns gesandt, ein jeder 
noch siner gelegenbeit und vermögen die werk der barmherzigkeit (noch 
denen wir alle am jüngsten tag gerichtet werden), als die waren frücht eins 
rechten gloubens nach so lang gepredigtem evangelio, mit ernst angriffen 
und übten: entweder mit husen und herbergen oder geliger und under- 
haltung essens, trinkens und kleidung, oder aber, welchem solchs alles 
oder deren eins nit gelegen, das derselbig, vorab so mit narung rihlicher 
begobt, sonst sine stüre, es were mit gelt, körn, win, tuch, geliger, kleider, 
brot, kuchenspis und anderm noch eins jeden willen und vermögen in gegen¬ 
wertiger not mehr dann sonst disen wißlosen mitteilte, doch nach rechter 
ordenunge und bescheidenheit nemlich das derselb solche sine gob und 
stüre, welcherlei dieselbig were, zu sant Marx des g. almusens spend- 
schaffnern zuschickte oder brechte. der würde alsdann mit rat und hilf 
der verordneten kirchspilpflegere des almusens und irer diener noch eins 
jeden solchen völklins notdurft dieselbig stüre jedes orts, do sio erhalten 
würden, jeder zit trüwlich verordnen und heimtragen lossen. welche dann 
zuvor von hus zu hus besucht und ire notdurft flissig erfaren, dem zal 
und namen euch ufgeschribben sin würden, deshalb bequemlicher zu ver¬ 
sehen.“ 

„Was ouch von gemeiner armer burgerschaft hin und wider etliche 
disser wißlosen gest bi im bette und inen allein hus und herberg, für und 
liecht und sonst weder geliger noch narung essens und trinkens oder anders 
mitzuteilen bette, derselbig möchte das bi sant Marx anzeigen. do würde 
im noch müglicher notdurft, wie den heimschen, für sine gest wuchentliche 
underhaltung mitgeteilt werden, on alle irer würt, so sie also beherbergen, 
schaden oder beschwerde. allein daa er ein flissig husvätterlich ufsehen 
allezit uf dieselben bette, das sie an etwas arbeit, im oder andern lüten zu 
tun, für müssiggon und ander übel dorus flüssende, gewißen und gehalten 
würden, wo sich aber in dem ir eins sperren oder sonst in unzucht und 
Unbescheidenheit halten wolte, früntliche wamung und strof hicrumb nit 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


204 Urkunden und Aktenstücke Nr. 157—160. 

I 

anneraen, das sie dieselben zu S. Marx anzeigten. würde solcbs müglichsts 
flißes geweret und gebessert werden, dobi selten sie denselben iren gesten 
euch wehren, fürter mit oder on ire kinder nit uf den gassen umbher gen 
zu betlen, sonder die burger witer unbeschwärt lossen, dwil sie noch zim- 
licher notdurft doheim gestürt würden.“ 

„Was aber dorüber durch die almusenknecht uf den gassen in solcher 
not von wißlosen lüten befunden würden, werden euch an besonderen orten 
ein zitlang erhalten werden, bitz sie entweder bi frommen lüten under¬ 
brocht oder sonst mit der zit füglich wider abgefertiget mögen werden, von 
welcher wegen, so jemans mitler zit mit herberge ouch die liebe an inen 
erzeigen wille, allweg zu sant Marx bescheid finden würt.“ 

„Also das die summa aller solcher predigen doruf gestellt werde, do 
Christus der herr in sinem gericht meniglich fürhalten würt, er si ein gast 
und wißlos uf erden, ouch in sinen geringsten, gewesen, ob man in ouch 
beherberget (ja beherberget) babe.^) herbergen ist in nöten: in sine be- 
husung nemen. 

„Wo sich nun, wie allweg geschieht, etliche unendliche liederliche lüt, 
vorab von jungen, gesunden und starken mannspersonen diser oder anderer 
art Volks, allein uf alefanz und mutwillen zuschlagen würden, welche sich 
bi den iren wol neren und betragen möchten, deren etliche will man ent¬ 
weder umb den kosten zur arbeit (so deßhalb von iinsern herrn fürgenomen 
würt) oder, so inen solchs nit gelegen, wider ab und hinweg wisen als 
solche, an denen guttat zu bewisen, sich unwert erzeigen, deren sich dann 
niemans von bürgern witer, inen underschleif zu geben, beladen sonder 
durch die almusenknecht iren bescheid, inen das entpfolen, geben lossen.“ 
„Wann dann durch die pfarrer und predicanten dise meinung und er- 
manung den lüten fürgehalten und doruf die sach bim volk angefangen, 
was nun dozwüschen von den frembden wißlosen notdürftig und noch mit 
herbergen nit versehen befunden würt, domit sie sarapt iren jungen kinden 
desto ehe von den gassen kämen, so haben wir uns in sant Marx kloster 
umbsehen und gerumt vier gemach von stüblin und kamern, dorin man 
solche bitz uf witere versehung also bald und anfangs nemen und doselbst 
ein zitlang erhalten, in herberg, suppen, muß, brot und anderm.“ 

„Ist doruf ein junger, der tütsch und welsch kan, so des ganzen huses 
dolmetsch sin würde, anzunemen, bestellet, uf das man jedes mol der not¬ 
durft nach mit inen handlen könte; der auch zu gemeinen diensten gegen 
inen wol zu bruchen were, neben etlichen andern S. Marx husgenossen, 
die sich hierin willig erzeigt haben, welche dann von denen wißlosen etwas 
iinsuber erfunden, die möcht man, wie auch andere, in die bösen wisen 
und doselbst wie bitzhär erhalten.“ 

„Uf das aber, was von jungen verraöglichen mannspersonen alhie be¬ 
funden, desto weniger in müssiggang und unzucht, so dorus folget, frommer 

1) Hackfort verweist hierfür (ebenda f. 340 b) auf Ev. Matth. XXV 35 und 43 und 
Rom. XII, 13. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


205 


lüt stüre und woltat ufetzten und sich derselben mißbruchten, so wärt die 
notdurft erfordern, glich alsbald und ufs fürderlichst ein arbeit, zu graben 
oder delben, grund zu tragen und derglichen, für dieselben bedenken und 
anzufohen, dofür ouch witer nit dann den kosten allein morgens zu imbiß 
und uf den obent für herberg und nachtimbiß jedem 4 d. mitzuteilen, wer 
domit nit ein vernügen haben wolt oder sich sonst diser arbeit beschweren, 
denselben fürderlich us der statt wisen und witer nit hie zu gedulden.‘‘ 

„Wo dann die armen tagner und burger alhie sich des beclagten, das 
man den frembden und inen nit arbeit gebe, möcht man inen hiemit be¬ 
willigen, wenn sie solche arbeit ouch umb dernglichen belonung des kostens 
annemen und tun weiten, ouch dorzu körnen lossen. oder aber, sp es 
unsern herrn gefallen wolt, denselben armen bürgern sonst ein zimliche 
belonung ordnen, domit sie sich aber desto minder zu beclagen hetten.“ 

„Uf solche wise der jetzigen frembden wißlosen not zu. begegnen, be- 
dunkt uns in alleweg am fürstendigsten, der gemeinen burgerschaft und des 
g. almusens ordnunge am wenigsten noebteilig sin, dobi man sich ouch eins 
grossem uberfals weniger zu besorgen hette.“ 

Rät und XXI beschliessen, vorstehenden Bedacht „ufs fürderlichst an 
die hand zu nemen und die sach uf ein versuchens anzufahen.^ 

158. 1544 Dec. 6. 

StA Prot. XXI f.531. 

Die Bauherren zeigen vor Rät und XXI an, dass das arme welsche 
Volk, das man „an die arbeit gestellt“, keine Herberge für die Nacht und 
keine warme Stube zum Essen habe. Beschluß des Rats: „die herren sollen 
bedenken, ob sie [sc. die Welschen] in die hätten zwischen dem spitalthor 
und die Steinmetzen, so dorin, an ein ander ort“ zu ordnen seien. 

159. 1545 Jan. 10. 

StA Prot. XXI f. 578. 

Beschluß der Rät und XXI: „Als der uberlauf der armen leut 
zu gross werden will, das es unleidlich wurt, ist erkant: den almusenherm 
bevelen, zu bedenken, zu ratslagen und wider hieher zu pringen, damit es 
mit bescheiden heit angenomen werde.“ 

1®9* 1545 Marz 33. 

nTB 342. 

Nachdem schon am 16. März zwei von den Almosenknechten auf ihren 
Antrag entlassen worden, werden auch die übrigen vier von den Oberpflegern 
entlassen: „ein teil und gemeinlich von ires unfliß, über vil wamung inen 
getan, item umb etlicher irer Uneinigkeit under einander willen, ouch das 
ir etliche manigmol von des g. almusens broten, witer dann inen gebürt, 
genomen und sich hierin also vergrißen hatten, zum teil ouch, das ire et- 

1) Auf den Kanzeln wurde die Anordnung am 30. November verkündigt. Den \Vort- 
laut dafür gibt Hackfiiit in IlTH 341. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



206 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 160—166. 


Digitized by 


liehe ungeschickt und unvermüglich liba halb nit mehr töglich erachtet 
waren.“ Es werden 6 neue Knechte angestellt und am 11. April vereidigt 

161. 1545 MIrz 23. 

HIB 343. 

Die Oberpfleger beschließen, „das man -nun hinfürter jerlich uf Mathie 
apostoli [Febr. 24] von des g. almusens gelt 6 gülden geben solle Micheln 
Wydman, dem scherer an Steinstroß, für ein dienstgelt, den frembden armen 
lüten, so meister Lamprecht Ryderer, der schnidarzet, neben siner bestall ung 
[Nr. 611 durch gottes willen annemen würt, am steine, bruch und ougen 
zu arbeiten und zu heilen, rat, hilf und bistand irs heile lang zu tun und 
zu .bewisen, on alle andere besondere belonung, so lang und ferre obgemelter 
meister Lamprecht sin dienstgelt dem 26 gülden, ouch uf Mathie im ver¬ 
fallende, entpfohen und nüssen würt“ Widman nimmt diese Bestallung 
am 15. April an. 

162. 1546 April 19. 

HTB 347. 

. Die Almosenknechte übergeben den Oberpflegeru eine, auf ihr Begehren 
von Hackfurt verfaßte Bittschrift folgenden Inhalts: Sie würden in Aus¬ 
übung ihres Amtes gegen die Bettler von manchen Bürgern öffentlich „mit 
schmoch und lesterworten angefaren“ und „lecker, Schelmen, luren, Ver¬ 
räter und böswicht“ gescholten, wodurch „die ungehorsamen bettler in irem 
mutwillen gesterkt“ und ermutigt würden, sich noch mehr zu widersetzen 
„mit niderfallen, grüwlichem mortgeschrei und zudem auch mit trotziger 
gegenwehr“. Sie bitten deshalb die Herren um besseren Schutz; sonst 
könnten sie ihren Dienst auf die Dauer nicht versehen, „so ist ouch witer 
unsere clage, demnach hieneben disse und andere schon umb ire ungehor¬ 
same, der mehrer teil umb iren verruchten und bübischen alefantz in ge- 
fenknüs brocht (in dem wir uns bitzhär nit gesumt, wie dann u. g. wol zu 
wissen ist, also das sithäl' S. Johannstag nehstverschinens 45. jors bitz uf 
zinstag nach judica [April 13] wuchentlich weniger nit dann 775 gefangner 
ingelegt und gehalten, mit welchen gemelte zit lang 3244 leib brots, (dem 
uf 80 für 1 fiertel gerechnet, machent 41 fiertel) ufgangen und veretzt worden 
sind) und doselbst jeder siner verwürkung noch, den andern zu einer schühe, 
mit gebürender strof gezüchtiget werden selten, wie etwan vor diser zit 
bescheben [Nr. 108] und ouch wol erschossen ist, weniger uberlouf solches 
Volks und deshalb minder kläge dozumol gewesen sin solle, wie wir be¬ 
richtet werden.“ 

163. 1546 Mal 3. 

HTB 349. 

Vorstehende Bittschrift [Nr. 162] wird von den Oberpflegern vor dem 
Rat befürwortet, mit folgenden Ergänzungen: Der Aufenthalt der Bettler 
bei den Gärtnern und andern Leuten in Scheuem und Ställen müßte ver¬ 
hindert und verboten werden. Bürger, die an dem Verhalten der Knechte 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


207 


etwas nuszasetzen hätten, sollten davon den Almosenpflegem Anzeige machen, 
anstatt auf den Gassen Lärm zu schlagen. Yon den fremden Bettlern, die 
gegen wiederholte Gefängnisstrafe gleichgültig bleiben, solle man „etliche 
jedesmol von den verruchtesten nemen, dieselben durch den nochrichter in 
angesiebt anderer irer mitgefangenen oben im tum zusamenbinden und je 
noch verwürkung mit ruten strichen und umb den bengel jagen und har- 
noch mit einer urfeht uslossen und die statt verschweren lossen; und von 
den andern allein jedesmol die truw nemen mit betrowung, wo sie binfürt 
mehr begriffen und in tum gelegt würden, gliche strof zu erwarten haben, 
item, wo denn solcher unendlicher lüt je etwan ein rott oder mehr sieb 
umb die statt hielte und sich nit abwisen lossen weite, das alsdann us bevel 
unserer berro etliche soldner hinusgeschickt, und mit ernst hinweg getribben 
würden, mit geiBlen oder langen gerten." Den noch nicht 5 oder 6 Jahre 
ansässigen Schultheißenbürgera, welche betteln oder das Almosen beschweren, 
solle man auf längere oder kürzere Zeit mit Weib und Kind die Stadt ver¬ 
bieten oder das Bürgerrecht ganz abkünden [Nr. 122]. 

Rät und XXI beschließen hierauf: Das frühere Verbot, den 
Knechten Eintrag zu tun [Nr. 141 und 152], soll erneuert und in allen 
Pfarreien von der Kanzel verkündet werden.') Ferner wird den Almosen¬ 
herren die beantragte Vollmacht zur Züchtigung der Bettler erteilt 

164. 1547 Ang. 81. 

HTB 362. 

Die Oberpfloger bewilligen dem Schaffner Hackfurt auf seinen Wunsch 
und in besonderer Anerkennung seines Fleißes und seiner Verdienste jähr¬ 
lich ein Fuder Weins, je nach Wahl ans dem Keller des g. Almosens oder 
von S. Marx. 

165. 1547 Sept. 19. 

StA Prot. XXI f. 619. 

Im Rat wird zur Sprache gebracht, daß viele Bettler an den Brücken, 
auch am Schießrain und an den Toren sitzen. Beschluß: die Almosen¬ 
herren sollen es abstellen. 

166. 1548 Febr. 1. 

HA 1316 IV 19. Abschrift 

Die Ordnung des Diakons und Aufsehers der Armen vom 
15. Mai 1535 [Nr. 129] wird beträchtlich erweitert Gleichlautend bis auf 
geringe Abweichungen ist der erste Artikel. Daran schließt sich folgendes: 
„Hiebi solle er alle wuchen einmol, zwei oder dri und sovil die notturft er¬ 
fordert, in die bösen gön, doselbst besehen, was jedesmol von frembden 
armen dorin erhalten, dobi warnemen, ob si, wie billich, in kosten, geliger 
und anderra versehen werden, und dann, so dem eins des arzets rot und 
hilf notturfiig, one schaden und versehenliche fbar nit zu verschicken er- 

1) Abschrift dieses Mandats ebenda f. 360 and StA. MO IV 208. Von den Kanzeln 
verkündet wurde es nach Angabe Haokfarts (ebenda) am 9. Mai. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


208 Urkunden .und Aktenstücke Nr. 16C—167. 

fanden, fürderlich doran siny das solchs durch* ermelten arzet besichtiget, 
nochmols den pflegern und Schaffner angezeigt, uf^ deren erkanntnüs zu'ver¬ 
schaffen, das der oder dieselben dennossen durch den arzet versehen, bitz 
sie mit fugen wider hinweg geschickt mögen werden, wo aber solche fhar 
nit vorhanden, das alsdann dieselben jederzit der gelegenheit noch ufs böldest 
abgefertiget und hinweg gewisen werden.“ 

„Zum andern solle er auch alle armen, die je zur zit in krankheit 
fallen und, im zu wissen, für sich selbs nit Wartung und andere ire notturft 
haben, sich fürderlich in spital zu tun, verschaffen, domit niemand rotlos 
verderbe, wo aber dem etlich des spitals guthot nit annemen wölten, dor¬ 
neben aber sture und hilf vom g. almusen erlangen, dieselbigen flissig be¬ 
suchen und alweg zum ersten bevelen, das si noch eim pfarrer oder helfer 
schicken, von dem si getrost und irer seelen heile ermanet werden, dem- 
noch auch verschaffen, das si mit zimlicher libsnotturft jedesmol versehen 
sien. es solle auch sin husfrowe, wo es je etwan die not erfordern und ir 
bevolen wurt, solchen armen kranken köchlen, das heimtragen und wibs- 
personen (wo si anders dessen geschickt) etwan selbs besuchen.“ 

„Zum dritten so solle er allen mitwuch zu zwölf uren noch mittag den 
heimschen ungezeichten armen lüten, denen besondere stüre verordnet ist, 
dieselbige jedem in sine hand lüffern, im chor dessen orts, do man den 
andern armen uf den obent ire brotspenden usteilet, wie solchs bitzhar im 
bruch gewesen ist.“ 

„Zum vierten das käuflerwerk durch sich, selbs oder sin husfrowe, 
doch in sinem gemeinen wuchenlon, getruwlich versehen, was je etwan ins 
g. almusen gestürt, ererbt und sonst in allerlei wege zurisen wurt, dasselbig 
uf das nützlichst butzen, bereiten und zun gelegenen markttagen am gimpel¬ 
markt oder sonst im hus verkaufen und hierin weder sich selbs noch je¬ 
mandes anders us gunst, er si dem g. almusen verwandt oder nit, on be¬ 
sondere Ursachen künftigs nutzes, ehren und fürdemüs geraeltes g^almusens 
ansehen, mit nochteil oder schaden näher geben und verkaufen, ^was nun 
alles solches erlösten gelts sin wurt, dorumb solle er jedes fiertel jore dem 
spendschaffner ein erbare rechnung tun umb alle verkaufte habe, so er durch 
sich selbs oder die sinen von stück zu stück eigentlich ufschriben, die summ 
des erlösten gelts durch den Schaffner underschriben lotsen und dann im 
solch erlöst gelt lüffern.“ 

„Zum fünften alles federwerk (als bett, küssen, gedeck, linlachen, item 
ander linwat und getüch sampt allem andern, so zum bruch des g. almusens 
behalten wurt und er underhanden hat, verwaren und mit hilf siner hus- 
frowen vefsehen, das solchs, wo es von nöten, ^zu rechter zit geweschen, 
gekleibt, gesübert, gebessert, ouch alles‘fed er werk, gedeck, linlachen und 
was das ist, so armen nottürftigen lüten, als kranken, kindbetterin und 
andern in iren nöten gelühen würt, dasselbig jedesmol, wann sis nit mehr 
also nötig bedörfen, wider fordern und inbringen, domit es andern nottürftigen 
auch mitgeteilt werde.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und AlmösenweseD. 


209 


„Zum sechsten allen den win, so vom zinsschaffner gelüffert, ouch 
anderswohär entpfangen und durch gottes willen in das g. almusen gestürt 
wurt, solle er mit allem fliss und truwen verwaren und versorgen von dem- 
selbigen je in einzigen trinken under etliche ganz alte schwache kranke lüt 
und kindbetterin, ouch zu ziten den siechenwartern, so denen vom g. almusen 
zu dienen bevolen wurt, derglichen auch die kuchenspiß und allerlei labung, 
als salz, anken, erbsen, babermeel, ingelegte tribel und was des mehr ist, 
mit allen truwen inkaufe[n], wann mans umb den zimlichsten pfennig haben 
mag. welches [er] dann allen solchen, wie obgemeldet und es die notturft er¬ 
fordern wurt, zimlicher moß und mit bescheidenheit, wie in die erfarnüs 
solchs wol leren würt, nooh eins jeden gelegenheit mit allen truwen je in 
einzigen usteilen [soll] und dovon nichts im selbs oder den sinen nemen und 
gebruchen in keinen wege/^ 

„Zum sibenden solle er auch die ure sant Marx klosters alle tage 
richten, das si morgen und obents die sechs, auch andere stunden, so vil 
müglich, den ganzen tag mit der münsterglocken schlage, und in summa 
alles, so im und siner frowen von pflegern oder Schaffnern bevolen wurt, 
das zu nutz und gutem den armen und dem g. almusen dienen und konunen 
mag, nüt usgenommen, alle zit one wegerung mit allem ernst usrichten 
und versehen, alles getruwlich und ungeverlich.“ 

„Für solchen dienst und arbeit solle im und siner frowen wuchentlich 
1 ß ^ sampt dem brot, wie es den armen gebachen wurt, ouch brennholz 
zu irer notturft in dem gemach und behusung sant Marxes kloster, dorin 
bitzhar sine vorfaren dises diensts gewonet hant, zugelossen und gegeben 
werden.“ 

„Uf hievorgemelte ordenung sind Hans Burger von Wersheim und 
Martha von Elingen, sine husfrowe, ein jor lang uf ein versuchens durch 
mine herm die oberpflegere angenomen worden.^) 

167. 1548 Juni. 

Ordnung für den Bosenvater und die Bosenmutter. 

HA 1193 IV f. 103. Oleichzeitige Abschrift. 

„Demnoch us teglichem uberfall frembder armer schadhafter lüt ein 
gemeine herberg und behusung, die bos genannt, durch unsere herren die 
oberpflegere des g. almusens erbuwen, uf und zugerichtet [Nr. 150], darin 
je zur zit ein guter teil derselben noch eins jeden zufals gelegenheit ein 
tag oder etliche zu erhalten notwenig befunden, do haben ehegemelte unsere 
herren die oberpflegere verordnet und bevolen, das dieselbige behusung 
jedesmol versehen werde mit eim frommen gotsförchtigen par volk, die da 
eelüt sien, liebe und willen haben gegen den armen, inen in irer armut- 
seligkeit und krankheit, wie sich die je etwan zutregt, gern und getruwlich 

1) Nach HTB 354 und HA 1193 IV f. 17 starb Hans Burger schon im folgenden 
Jahr und wurde durch Hans Stoßkopf ersetzt, der bis zu seinem Tode am 20. Dezember 
1563 im Amte verblieb. 

Winckelmann, Fürsorgeweson. 14 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



210 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 167 —169. 


Digitized by 


zu dienen, vorab die frowe oder muter mit köchlen, bethen, wüschen, wescheB 
und anderm, bis man sie entweders witer, es si im spital, ploterhus oder 
anderswo versorgen und verschaffen oder aber ganz und gar wider mit fugen 
ab und fort wisen mage.“ 

„Was nun aller solcher gest zu inen kommen würt (dem sie doch 
keinen für sich selbs in oder annemen sollen on des spendschaffners oder 
des diacons bevel und willigung), deren namen und zunamen soll der bösen- 
Vater alsobald ufzeichnen samt dem tag, uf welchen derselb ingenommen 
würt, wie euch den tag, so er wider hinuskommt, welches er samt dem 
kosten und zaie des hrots alle mol zu ende einer jeden wuchen zu S.Marx 
anzeigen und geschribben geben solle. 

„Daruf sollen sie jedes mol so vil brots zu Sant Marxen holen lossen., 
soviel und nit mehr sie zur armen notdurft haben und bruchen müssen, 
dobi ein ilissigs ufsehen thun, das nichts davon unnützlich verröret oder 
sonst mißbrucht werde, sonder jedem noch siner gebür, zit und messen für¬ 
geschnitten und gegeben und das uberig getruwlich ufgehept und hamach 
in die suppen ingeschnitten werde.‘^ 

„Man solle euch inen, dem bosenvatter und muter hinfurter salz und 
anken, item erbsen und habermeel jedes noch zimlicher notdurft, nochdem 
sie vil oder wenig gest haben, von S. Marxen in ire hend lüfferen, welches 
sie mit allem fliß ui^d truwen in eim besondem tröglin oder kensterlin be¬ 
halten und versorgen sollen, damit nichts verloren oder nnnützlich ver¬ 
schwendet werde.“ 

„Was sie aber darüber für andere kuchenspeis, es si fleisch, visch, 
käß, milch, eier, krut, ruben, zibeln und anders noch altem gebruch den 
armen gebürlich usgeben werden, das soll er eigentlich von stück zu stück 
in ein besonder register jedesmol u&chriben, dasselb euch wuchentlich ver¬ 
rechnen, welches alles sie niemands anders dann allein iren armen gesten 
bruchen und mitteilen sollen.“ 

„üf das man ouch ir jeder zit desto baß wamemen, sie zur zucht und 
gotsforcht ermanen, zum gebet und danksagung zu und vom tisch anhalten 
möge, so sollen sie inen, den gesten, alwegen zu einer stunden, glich so 
bald die glock geschlagen, ire molzit des morgen und nachtimbiß anrichten 
und fürtragen, nemlich zu'sommer und winterzit den morgenimbiß zu zehen 
und den nachtimbiß im sommer zu sechs und im winter zu fünf uhren 
halten.“ 

„Und wiewol bitzhär für etliche ganz schwache lüt von mann und 
wibsbilden je etwan zur wuchen ein trunk wins von S. Marx geholet und 
zimlicher messen inen mitgeteilet worden, dobi mans ouch noch hüben loßt, 
wo man die notdurft spüret; jedoch so soll hierin rechte moß und bescheiden- 
heit alle zit gehalten werden, uf das nit vermüglichen und jungen lüten, 
so nit ganz schwach und blöd sind, win gegeben und mitgeteilet werde.“ 

„Domit sich aber ermelte bosenvatter und muter desto weniger zu 
beclagen haben des kostens in holz, indem sie den armen gesten kochen 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


211 


und buchen, so sollen inen doran jerlich zwen gülden zu stüre gegeben 
werden, und also hinfürter disser zweier gemelten stück halb kein holz 
oder wellen sonder allein zu winter und anderer kalter zit und, so etwan 
zun bäderen zu bruchen sin würt, von S. Marxen holen lassen, welches 
sie dann nit mit unnutz sonder jedesmol noch zimlicher notdurft allein zu 
bruchen verschaffen sollen.“ 

„Es solle ouch die muter besondem üiß haben, die betlin, küssen, 
gedeck, lihelachen und alles getüch, ouch alle gemach des huses zu rechter 
zit zu sübem, bessern und ufs nützlichst und spärlichst nützen und bruchen 
lossen, und so doran etwas abgeht, fürderlich dem diacon anzeigen und 
anders von im doselbsthin fordern, welcher ouch alle zit vermög siner 
ordenunge ein besonder flissigs und truwlichs ufsehen uf die bösen, ire 
gescheft und gest haben solle, darin im allemol der bösenvatter und muter 
on alle wegerung gutwilliglich uf sinen bevel und anwisung beraten und 
beholfen sin sollen, alles getruwlich und ungeverlich.“ 

„Hiemit solle ouch aller husrat, wie obstat, und sonst vom g. almusen 
doselbsthin gegeben, in eim besondem inventario verzeichnet sin und jerlich 
umb S. Johannstag zu sungihten von stück zu stück besichtiget werden, uf 
das, so etwas doran abgangen, wider gebessert und erstattet werden möge.“ 

„Des sollent obgedachter bosenvatter und muter für solche ire müh, 
arbeit und sorg die behusung zinsfri besitzen, samt siben gewonlichen leiben 
brots wuchentlich, und dann 100 einwidiger wellen zu gewonlicher holz- 
teilung umb Martini [Nov. 11] jerlich zu entpfohen haben.“ 

168. 1549 Jan. 28. 

StA. Prot. XXI 1549 f. 22. 

Auf die Klage, daß von den Almosenempfängern „uf den stuben für 
und für gespielt werd“, zeigt Herr Klaus Kniebs vor Rät und XXI an, „das 
gut were, wie zu Ulm'und Augspurg mit denjenen, so das almusen haben, 
ze halten und eim jeden ein öffentlich Zeichen anzuhenken ^), das man wiß, 
wem es geben werd, und das die mutwilligen, so nit recht damit umbgon, 
spielen oder unnutzlich vertun, gestraft wurden. Erk an t: dweil si ira 
almusen zimblich guten vleiß haben, sollen si es furter auch tun und darob 
halten.“ 

169. 1549 Mal 11. 

StA. Prot. XXl 1549 f. 192. 

Die Almosenpfleger zeigen vor Rät und XXl an; „es ligen etlich 
stark gsellen im turn, bettler, seien vormals etlich mal im turn gelegen 
und mit ruten gestrichen und verwisen worden“ [Nr. 163]. Der Rät be¬ 
schließt, man solle sie „wider und dapfer streichen und bei vorigen aid 
wider hienaus weisen.“ 


1) Vgl. oben Nr. 43 P. 17, Nr. 48 und Teil I § 12a. 

14* 



Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



212 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 170—173. 


Digitized by 


170. 1549 Juni 25. 

HTB 356. 

„Ist durch unsere herm rät und XXI erkant: den bettelknechten soll 
man noch vier oder sechs zugeben, die da bevel haben, wo sie betler oder 
argwönig personen finden, dieselben anzunemen und in turn zu legen^.) 

171. 1550 März 6. 

HTB 366. 

„Hab ich minen herren den oberpflegem fürgetragen, von min, Luxen 
Hackfurt, spendSchaffners wegen, zu bedenken: wie mir der größer teil 
miner narung jetz abgangen sig durch die resignation miner probenden^), 
über die 52 gülden lipgeding gelts, mir vom capitel zum alten S. Peter 
deshalb geordnet, wiewol ich mich vor jaren mit wenigerm beholfen habe 
(doch armselig genug), so habe es aber jetz ein andere gestalt umb mich, 
nemlich 1) diewil alle ding in höherm wert sien, 2) item sithar ich mehr 
kinder uberkommen und noch mehr zu erwarten habe, 3) und doher ouch 
mit kinden und gesinde grossem kosten haben müsse, 4) zudem ich ouch 
an kraft und vermüglicheit sithar abgenommen habe, und je lenger je mehr, 
deßhalb ich begere, man wolle mich mit etwas mehr bedenken und zu dem 
obgedachtem lipding mir etwas zimlichs jerlich ordnen, dobi mögen mine 
herren bedenken, das ich dem g. almusen dennocht nun bi 15 joren und 
3 monat lang oder zum wenigsten 12 jor lang und 3 monat den Ion ge- 
sparet habe, in alle weg aber sehe mich für gut an, das, was derselben 
belonung sin würde, mir von S. Marx klosters gefellen durch desselben 
Schaffner gelüffert und nit dem g. almusen zügeschribben würde, umb weniger 
unnützer rede willen der kirchspilpflegere und ouch anderer lüt, und Hesse 


1) Im Ratsprotokoll ist über diesen Beschluß — wohl infolge einer Lücke — nichts 
vermerkt. Trotz aller Maßnahmen gegen die fremden Bettler wird auch im Sommer 1550 
wieder über ihre große Zahl geklagt (XXI f. 237 und 246). Der Magistrat schärft darauf 
den Knechten von neuem ein, „gut ufsehen*^ zu haben. Bürger, die ihnen Widerstand 
leisten, sollen gestraft werden. Es sei hier noch erwähnt, daß auf Grund des Augsburger 
Reichsabschieds von 1551 und eines Oberrheinischen Kreistagsbeschlusses die elsässi- 
sehen Stände, unter ihnen auch Straßburg, am 29. Jan. 1552 eine gemeinsame Polizei- 
verordnuDg vereinbarten, die u. a. scharfe Bestimmungen gegen Müßiggang, Verschwendung 
und Bettelei enthielt (Druck von W. Ri hei, Straßburg 1552. Ein Exemplar StA. MO V 8.). 
Der Grundsatz, daß jede Gemeinde ihre wirklich Bedürftigen „so viel möglich“ selbst er¬ 
nähren solle, wird von allen anerkannt, „wo es aber in irem [der Stände] vermögen nit 
und die not des bettlens vorhanden were, [sollen sie] die dürftigen mit Urkundsschriften 
in andere umbliegende ort diß bezirks befördern.“ Die fremden gesunden Bettler aber 
sollen aus dem Lande gewiesen und, wenn sie wiederkommen, gestraft werden. 

2) Vgl. oben Nr. 125. Ursache der Resignation war das Augsburger Interim (Röh- 
rich, Ref. II 187ff,), das die evangelischen Stiftsherren zwang, ihren Pfründen zu entsagen. 
Der Pfarrer von Alt St. Peter, Diebold Schwarz, mußte bereits laut Vertrag zwischen 
Bischof und Stadt vom 23. Nov. 1549 (a. a. 0.2C0) auf sein Kanonikat verzichten. Für 
Hackfurt bemühte sich der Rat noch im Januar 1550 bei dem Stiftskapitel, konnte aber 
nur erreichen, daß dem Schaffner als Entschädigung für den Verlust der Pfründe das oben 
erwähnte Leibgeding bewilligt wurde (XXI 1550 f. 44). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


213 


solchs an statt einer pensionen sin, diewil on das der pensionirten frawen 
jetzzumol nur zwo sind, so begere ich, man wolle mir zu dem win, den 
man mir jerlich geordnet hat, ouch frucht bestimmen, nemlich 26 fiertel 
halb weissen und rocken, und dieselb ab des klosters kästen, wie vor ge¬ 
meldet ist. des gelts halb wolle ichs aller ding minen herrn, den ober- 
pflegern, heimgestellt haben, was sie mir mit gutem willen geben oder 
ordnen, doch ouch vom kloster. und das solle alles erst angon jetz uf 
annunciationis Marie [März 25] nehstkünftig (anno 50)^ und das mir solches 
alle fiertel jors gelüffert werde. ** 

Ferner bittet Hackfurt, da er wegen Verlusts seiner Pfründe seinem 
Schreiber und Diener, Vincenz Hänlin^), die versprochene Zulage nicht geben 
könne, demselben vom Almosen aus die Besoldung zu erhöhen, „dann er 
es wol umb das almusen und mich verdient.^^ 

Die Oberpfleger bewilligen hierauf Hackfurt die gewünschten 26 Viertel 
Korn und außerdem 60 fl. jährlich. Hänlin erhält zu den bisherigen 13 €1 
noch b €t 4/9, so daß er wöchentlich, wie die Almosenknechte, 7 ß be¬ 
zieht. *) 

173- 1560 Not. 6. 

HTB 358. 

Heinrich Bottmann, einer der Almosenknechte, sagt seinen Dienst auf, 
„wie ich [Hackfurt] im dann geraten und in angewisen hat, demnach 
er sich mit einer gemeinen frowen ubersehen und unzucht mit ir ge- 
tribben hat gehept.“^) 

173. 1553 Marz 14. 

HTB 361. 

Die Oberpfleger haben „meister Hermann von Mentz, den schnid- 
arzet, bestelt und angenommen anstatt meister Lamprecht Rjderers seligen 
[Nr. 61, 161], armen bürgern, so mit brüchen, steinen, ougen oder gesichts- 
mängeln und allen andern derglicben schädlichen Zufällen beladen und im 
durch des g. almusens pflegern zugewißen werden, in sinem kosten der 
arzeni und arbeit rat zu tun und müglicbs flisses dieselben zu heilen.^ 
Dafür soll er jährlich vom Almosen 8 ^ 8 ß Dienstgeld erhalten und außer¬ 
dem alle zwei Jahre einen rot-weißen Rock mit einem silbernen Schild, 
wie der verstorbene Lamprecht. Für fremde Arme, die ihm vom Almosen 
zur Heilung überwiesen werden, soll er ferner je 7 ß erhalten.*) Für 


1) V. Hänlin von Malterdingen war seit 5. Sept. 1548, seit dem Abgang Jakob 
Dinckels, Zinsschaffner des Almosens und vorher bereits Gehilfe Hackfurts. Vgl. oben 
Nr. 130. Über die früheren Gehilfen s. Nr. 142 und 145. 

2) Am 6. Dez. 1551 wird sein Wochenlohn auf 8 ß erhöht. (Ebenda f. 360.) 

3) Er wurde bereits Mai 1551 auf seine Bitte wieder angestellt, trotz zahlreicher 
Mitbewerber. (Ebenda f. 359.) 

4) Der Rat stimmte diesen Bedingungen zu. (StA XXI 1552 f. 80.) Im J. 1557 
wurde das Gehalt auf 22 fl., 1559 auf 13 €6 (=26 fl.) erhöht. (HTB 361.) Am 19. Dez. 
1570 wurde Herman durch den Schneidarzt Bastian v. Hagenau ersetzt. (HTB 370 und 


HA 1193 IV 119 



Digitized 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



214 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 174—180. 


Digitized by 


seinen Gehilfen Michel Wydman [Nr. 161] wird ihm jährlich 3 ^ 3 ß 
. vergütet. 

174. 1552 Juni 13. 

StA. XXI 1552 f. 204. 

Die Almosenpfleger zeigen vor Bät und XXI an: „sie haben 18 weiß¬ 
lose kinder, deren eitern gestorben und bisher im almusen erhalten worden, 
wie si in ein zedel beschriben, so merer teils burgerskinder. begeren si 
ins weisenhaus zu nemen, dann si sonst noch mit vielen beschwert seien. 
Erkandt: man soll nachfragen, ob si freund von eitern betten, und den> 
selben die kinder geben, sind si zu arm, inen us dem almusen ze steur 
körnen, das si die kind erziehen und das almusen und weisenbaus nit 
also für und für beschwert und übersetzt werd.“ [Nr. 155.] 

175. • 1552 Not. 16. 

StA. Prot. XXI 1552 f.437. 

Die Almosenpfleger zeigen vor Rät und XXI an: „ Als gemelt almusen 
vor jaren ufgericht, haben mein hern bei den stiften und clostem angesucht 
und dieselben bewilligt, die gestifften almusen, die sie sonst usgespendet, 
zu gemelten almusen körnen zu lassen [Nr. 41], auch bitzher dieselben ge- 
liffert. allein der comenthur zu sanct Johanns zwei jar das sein, so 60 fiertel, 
nit mher geben, so habens die ruwerin und die zu S. Margreden auch 
abgekundt, mit anzeig, sie muestens iren armen leuten geben, da haben 
sie die fursorg, wo es die andern closter erfaren, sie mochten es auch nrt 
mher geben wellen.^) das dem almusen zu grossen schmelerung geberen, 
derwegen sie verursacht, solichs mein hern anzuzeigen.^‘ — Beschluss des 
Rats: Da die Schulherren und Klosterherren mit den Klöstern ohnehin wegen 
der verweigerten Überlassung der Pensionen der abgestorbenen Kloster¬ 
insassen zu handeln haben, so soll bei dieser Gelegenheit auch die Almosen¬ 
frage erörtert werden. 

176. 1552 Dez. 12. 

StA. MO 26 Nr. 24. Konzept. GUP 271 Nr. 8, HTB 362. Abschriften. 

Rät und XXI bestimmen über die Aufnahme von Kleinbürgern, 
„das hinfurter ein jeder, so von dem underschultheissen zu burger oder 
burgerin angenommen wurt, neben andren artikeln, die inen bisher fur- 
gehalten worden, zu gott dem allmechtigen schweren soll, das er in fünf 
joren weder meel uf der statt spicher noch steur us dem gemeinen almusen, 
auch kein furschrift bei keinem regierenden herren ammeister begeren noch 
fordren, sonder das er sich noch geschworenem burgereid alsobald mit dem 
boten erbeben, uf dem stall dri Schilling pfennig für sein stallgelt und bei 
dem Zunftmeister, dohin er dienen will, sein fronfasten und huttengelt also 

1) Die „Reuerinnen“ des St. Magdalenenklosters. 

2) Die Weigerung der Klöster hing mit dem Augsburger Interim und dem Erstarken 
des Katholizismus zusammen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


215 


'i*: 


il“ 1;.- 



IS 





iier 


. Mit* 

jek. 
fcteii ^ 


-3-. 

*!! 'X'- 

ofe 
ij’ii ff' 


£:e.:' 

Zü 

m -■ 

:erfe' 

! j^/Dä • 


bar erlegen, zudem in monatsfrist sich mit harnasch und gewehr wie ein 
ander burgerbi verlierung seines burgrechten gefasst machen wolle und solle.“ 

177. 1668 Be*. 2. 

StA. MO 29 f.208. Abschrift. 

Rät und XXI erneuern das Gebot an die Zünfte vom S. März 1531 
[Nr. 105 Anm.], da es „gar in ein Unachtsamkeit und abgang geraten und 
nit mehr gehalten wurd, nit zuvgeringem schaden und nachteil der burger- 
schaft und Zerstörung gueter policei und wesens.“ 

178. 1654 Jan. 6. 

StA. MO 6 f. 17. Konzept von Stadtscbreiber Empfinger. 

Meister und Rat erneuern das Gebot [Nr. 163], die Almosenknechte 
in ihrer Amtstätigkeit gegen die Bettler nicht zu behindern. 

179. 1654 April 6. 

HTB 364. Eintrag Hänlins. 

„Ist der lieb getruw und frome meister Lucas Hackfurt, spendschaffner 
des g. almusens vom anfang har desselbigen ordenung, min lieber her, gott 
ergeben.“ 

„Noch etlicher zit gedochts mines herm seligen absterben habe ich, 
Yincentius Hänlin, domols zinsschaffner des g. almusens, minen dienst auch 
der spendenschaffni gescheit, dorin ich zuvor bitz ins drizehend jor als ein 
schriber gedient*), minen g. herm den obernpflegera angeboten.“ Wird dar¬ 
auf am 7. Mai zum Spendschaffner ernannt, behält aber auch die Zins- 
schaflfnei wie bisher.*) Als Schreiber und Gehilfe wird sein Schwager An¬ 
dres Bender*) von Bebenhus angeatellt mit 8 ß Wochenlohn, 10 Viertel 
Korn und 8 Omen Wein jährlich. 

180. 1664 Mal 16. 

HTB 369. Eintrag Hänlins. StA. XXI 1564 f. 187. 

Rät und XXI bestimmen, „das hinfüro us dem gemeinen almusen 
alhie bitz in fünfzig (dorunder und nit dorüber) armer schüler, so von den 
visitatoribus schole zuvor examiniert und irer ingenii und vleiß halben zu 
der lehr tauglich judiciert und erkandt, underhalten und mit gelt und brot 
gesteurt werden, und dormit das samlen der armen schüler vor den 
hüsern [Nr. 43 P. 21] abgeschafifet sin, und dogegen drimahl zum jar in 
allen kirchen für die schüler gesamlet und jedesmol durch die pfarrer von 
der canzel verkündt werden soll.“*) 

1) Vgl. hierzu oben I § 12 b. 

2) Demnach ist er wahrscheinlich noch 1541 an Sigwins Stelle getreten (S. 196 A. 1). 

3) Sein Gehalt wird auf 50 fl. festgesetzt. (Ebenda f. 366.) 

4) Er war mit Hänlins „Geschwihe“ Ursel Schüler verheiratet Im Juni 1557 trat 
er von seinem Dienst zurück, um „lermeister zu sant Claus" zu werden. (Notiz Hänlins 
ebenda.) 

5) Das dem Rat vorgelegte Gutachten, welches zu obigem Beschluß führte, findet 
sich in StA. MO 26 Nr. 45 (Konzept des Stadtschreibers Empfioger). Daraus ergibt sich, 
daß die armen Schüler sohon bisher nicht ausschließlich auf Bettel angewiesen 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



216 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 181 —183. 


Digitized by 


181. 1564 Not. 28. 

HTB 369. Eintrag Hänlins. 

Auf Anbringen des Münsterpfarrers Hans Flinder, daß etliche Bürger 
Anstoß daran genommen haben, daß die armen Schüler „übel bekleidet“ 
und zur Winterszeit in den Kirchen frieren, beschließen die Almosenpfl^er, 
„die notdürftigen vom almusen mit kleidung und schuhen zimlicher massen 
zu versehen“, damit die Bürger um so bereitwilliger zu den kirchlichen 
Sammlungen [Nr. 180] für die Schüler beisteuern. Auch sollen die Bat 
und XXI gebeten werden, die Kirchenkollekte künftig nicht, wie das erste 
Mal, zur Hälfte den Schülern von St Wilhelm zu gebend), „so doch sonsten 
zimliche Vorsehung“ haben, sondern die zu St Marx besser zu bedenken. 

183. 1568 April 15. 

HTB 370. Eintrag Hänlins. 

Rät und XXI befehlen den Almosenpflegem, da jetzt mehr als 70 arme 
Schüler unterhalten werden, künftig keine mehr anzunehmen, bis die Zahl 
wieder unter 50 sinkt, „damit des almusens last nit zu groß und die an¬ 
dern desto baß und stattlicher erhalten werden mögen.“ 

183. 1573 Mai 25. 

Die Almosenpfleger an Rät und XXI über die unzureichenden 

Mittel des Almosens. 

StA. lY 100. Orig. Entwurf dazu sowie ein zugrunde liegender Bericht des 
Schaffners an die Pfleger in HA 1316 I 34—37 und HA 8022. 

„Was uns, den pflegern des almusens sanct Marx und blaterhauses, 
von wegen erstgemelter almusen beschwerlich ahngelegen, solchs haben wir 
E. H. und 6. fürzubringen lenger nit instellen können, bitten derowegen, 
es wöllen E. H. und G. dasselbige unbeschwert ahnhören und, was die 

waren, wie es nach Nr. 43 scheinen könnte, sondern daß 30, 40 und mehr Schüler 
wöchentlich vom Almosen Brot und auch Geld (je nach Gelegenheit 1 Batzen bis 1 Schilling) 
erhielten. Außerdem war ja 1544 ein besonderes, vom Almosen unabhängiges Alumnat 
im aufgehobenen Wilhelinerkloster gestiftet worden (Erichson, (Kollegium TTilhelmitanum. 
Strb. 1894). Für die Auswahl der künftig vom Almosen zu unterstützenden Schüler (zum 
Unterschied von den Wilhelmern „ Marcianiten “ genannt) wird folgendes vorgeschlagen 
und angenommen: Es sollen auf Grund einer Prüfung nur begabte und fleißige Schüler 
der oberen 5 Klassen unterstützt werden. Die unfleißigen, untauglichen und im Alter 
zu weit vorgeschrittenen sollen, wenn es fremde sind, an andere Orte verwiesen, wenn 
es Bürgerkinder sind, zum Handwerk oder sonstiger Arbeit erzogen werden. Schüler 
der unteren Klassen erhalten künftig keine Unterstützung mehr; denn für die einheimischen 
bekommen ja die Eltern, wenn nötig, das erforderliche Almosen, und fremde mögen den 
Elementarunterricht in ihrer Heimat genießen. Ist die Zahl der aus den oberen Klassen 
in Betracht kommenden guten Schüler zu groß, so erhalten die Bürgerkinder den Vorzug 
vor fremden, jedoch immer mit Rücksicht auf die Bedürftigkeit. — Ordnungen für die 
Marcianiten vom J. 1597 und später s. in HA 1302. Hone I 151 und Stöber, Neue Alsatia 
283ff. geben über die armen Schüler nur unzusammenhängende und irreführende Mittei¬ 
lungen. Vgl. auch Imlin 435, MODE XVIII Nr. 4043 und XIV Nr. 2436. 

1) Die erste Sammlung war am 20. August vorgenommen worden und hatte 120 
9 /S 8 ^ ergeben. Vgl. Erichson 29. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und AmosenweseD. 


217 


notturft des orts erfordern will, fiirderlich beratschlagen, fürnemmen und 
volnziehen lassen.“ 

,,Crnd ist gleichwol, gepietend herren, nicht ohn, das das almusen 
und sanct Marx stattliche gefell, und das auch ein liebe burgerschaft in 
dieselben reichliche steuren geben; aber nachdem denselben das blaterhaus 
zugeben, etliche arme schüler zugethan und auch ammkinder und ammen 
daraus müssen erhalten werden, und in nechsten Jahren ein große ahnzal 
armer burger mit Tilen hindern ahngenoramen und dem almusen zuteil 
worden, so gehn nit allein alle gefell und steuren derselben widerumb uf, 
sonder es ist auch daher der stattliche und grose verrat von früchten der¬ 
maßen erschöpft und verzeret worden, das zu besorgen, man werde damit 
die zeit schwerlichen erreichen, bis das diß jahre die gülten gelüffert wer¬ 
den. und damit E. H. und O. dessen etlicher massen ein Wissens haben 
mögen, so ubergeben wir denselben volgenden bericht“ 

„Erstlich befinden wir, das das almusen von Jahren zu Jahren also 
erhöcht und beschwert worden, das von anno 60 bitz uf das 72. Jahre 
in solchen zwölf Jahren im almusen ungefärlich bis in die 20106 fiertel 
frucht verbachen, in wein usgeteilt und vertrenkt einundvierzig fuder drei- 
undzwenzig omen und neun maß, in barem gelt .28339 lib. d. usgeben wor¬ 
den, alles vermög beigelegten zeduls mit A signiert^), us welcher verzeich- 
nus zu ersehen, wie sich die usgaben alle Jahr ufgeschwöllet, und wie 
dasselbige noch ferners würde beschehen müssen, wa dem nicht ratsamlich 
begegnet und fürkommen werde.“ 

„Zum andern, so ist dem blaterhaus, in der zeit es dem almusen ad- 
Jungiert und zugethan*), von S. Marx gelühen und uberlüffert worden, über 

1) llieser Zettel ist nicht vorhanden. Doch enthält der Vorbericht des Schaffners 
folgende genauere Übersicht der Ausgaben: 


Jahr 

Frucht 

Viertel 

Fuder 

We in 
Omen 

Maß 

Geld 

« 

1560 

1352 

3 

1 

6 

1740 

1561 

1643 

3 

7 

4 

2317 

1562 

1436 

3 

5 

10 

1859 

1563 

1272 

1‘ 

19 

11 

1844 

1564 

977 

2 

1 

6 

2042 

1565 

1179 

2 

12 

15 

2123 

1566 

1078 

2 

23 

21 

2832 

1567 

1609 

3 

15 

13 

2962 

1568 

1752 

4 

5 

12 

2492 

1569 

1953 

4 

10 

6 

2438 


2431 

5 

— 

,22 

2690 

1571 

2524 

5 

16 

3 

3000 

Summa: 

20106 

41 

23 

9 

28339 


2) Über diese Vereinigung des Blatterhauses mit dem Almosen habe ich nichts 
Näheres feststellen können, ln dem Entwurf für obige Eingabe heißt es, die Vereinigung 
sei „vor etlichen Jahren“ erfolgt. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 








218 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 183 —184. 


Digitized by 


alles des blaterhauses geföll und inkommen, in fruchten 3416 fiertel, in 
wein bei 165 fuder 16 omen 10 maszen, in gelt uf 2915 lib. 18 ß 3^/^ d, 
in brennholz 496 fuder 9 ring.^^ . . . 

„Ferners so ist gedachtem blaterhus us dem alrausen in vorbestimpter 
zeit weiters gelüfifert worden in früohten 49 fiertel, in wein 29 omen, in 
gelt 1006 lib. 5^ ß Q d,^ 

„Zum dritten, so laufen sich die usgaben mit den armen schulem jähr¬ 
lichen uf ein hochs, und da man nur fünfzig haben solte, so ist doch uf 
ahnsuchen etlicher herren des regiments, der kirchen und schulen, die zaal 
derselben bitz uf sechzig und mer gemeinlich erhöhet worden.^) uf die 
muß man jährlich haben, jedem ein wochen 1 ß d., nämlich 156 lib. d., für 
cleidung uf 100 lib. d., und dann zu dem brot jarlichen bei 200 fiertel. ist 
also in den nechsten 9 jahren, weil dem almusen solichs uszurichten uf¬ 
erlegt gewesen, uf sie gangen in gelt 2304 lib. d. und in früchten 1800 
fiertel.*) und wiewol in solchen 9 jahren von der gesamelten steur dem al¬ 
rausen wider erstattet worden 934 lib. 1 4 d., so bleibt doch noch der 

nachzug in disen posten in gelt 1369 lib. 18 8 d und in früchten 1800 

fiertel. “ 

„Und seind dises auch merkliche beschwerden des almusens, da etwan 
arme burger und burgerin, auch frembde und uslendige personen irer zufell 
und krankheit halben in spital, blaterhaus und die herberg genommen werden 
oder etwan mit tod abgähn, das derselben kinder dem almusen heimkomen 
und denen ein zeitlang underhaltung muß mitgeteilt werden.*) es hat sich 
auch die ahnezal deren, so von bösen heuptem^) mit erlaubnus underweilen 
zu heilen, so hoch gemeret, da man zuvor das jahre über sechs oder uf 
das höchst siben personen täglich gehapt, das man jetzund gemeinllchen uf 
die dreissig derselben personen zu erhalten hat.“ 

„Von dem uberlauf, so sanct Marx alle tag hat von frembden bettlern, 
ist nit wol zu melden, was dasselbig das jahr jetz für ein ahnzahl ist, und 
was für ein merklich brot mit denselben ufgeht.*) und laufen sich allein 
die obgesetzten posten ahn das, nämlich in obbestimpten jahren uf das al- 

1) Vgl. oben Nr. 180 und 182. 

2) In dem zugrundeliegenden Bericht des Schaffners wird noch betont, daß auch 
viele fremde Schüler sich in der Hoffnung auf Unterstützung einfänden. Diesen müsse 
man dann bei der Abweisung mindestens ein „Zehrgeld“ verabreichen, wodurch jährlich 
etwa 25 Pfund Unkosten entständen. 

3) Die Zahl dieser Kinder ist in dem Entwurf auf 120 bis 130 jährlich beziffert. 

4) Aus dem zugrundeliegenden Bericht des Schaffners ergibt sich, daß damit Leute 
gemeint sind, die mit dem Erbgrind (Favus) behaftet waren. Anfangs hatte man sie alle 
in der „Bose“ untergebraoht, später, als der Platz dort nicht mehr reichte, auch in 
Bürgerhäusern. 

5) Nach Mone I 152 und MODE XIII Nr. 2433, war in den Jahren 1563 und 1566 
besondei-s großer Andrang, namentlich von welschen Bettlern. Man baute, da die 
Eiendenherberge nicht ausreichte, aus Brettern Hütten und Küchen und speiste die I^ute 
im Freien an langen Tischen. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


219 


musen und blaterbus von S. Marx und des almusens gefölien und gebaptem 
Vorrat ufgangen, in frücbten 23571 fiertel, in gelt 33267 lib. 9 /8 3 d. 
1 beller, in wein 208 fuder 20 oraen 19 maß, in bolz 496 fuder 9 ring, 
obn andere usgaben, so bierinnen nit begriffen, mit welchen usgaben aller 
Vorrat, so von dem baurenkrieg her erspart gewesen, dermassen in disen 
wenigen Jahren erschöpft, das, wa dem almusen nit hilf beschicht und 
andere Ordnung damit fürgenommen, das es in die lengde keinen bestand 
würt haben mögen.“ .... 

„Weichermassen nun disem augenscheinlichen undergang des almusens 
zu bege[g]nen, was gestalt dasselbig in einem bestendigen wesen hinfüro zu 
notturft der armen zu erhalten, ob* vermögende pflegerien umb hilf ahnzu¬ 
sprechen, wie die pflegerien, so den closterherren noch merkliche schulden 
zu tun ahne fruchten und gelt, zu usrichtung derselben zu vermögen, wie 
auch der amm- und anderer kinder dises almusen zu entheben, auch sonst 
desselben vilfaltige beschwerden entlieh möchten abgewendet werden, über 
solchs alles wöllen E. H. und G. wir, die pfleger, umb guten rat hilf und 
beistand dienstliche vleiß ersucht, gebeten und angerufen haben.“ 

184. [1578 Okt.fl 

„Almosen Bedacht.“ 

StA. MO XXVI Nr, 58. Entwurf oder Kopie von einer Hand aus der 2. Hälfte 
des 16. Jahrhunderts. Bruchstück. Datum, Anfang und Schluß fehlen. Vgl. 
oben Teil I § 22. 

— „Und zwar erstlich finden sich hausarme leut, so alhie verburgert 
seind und mit ihren hindern mangel, hunger und kummer leiden, die 
köndten von ihren zünften (wohin dann ein jeder gehört) durch fleiszige 
nachforschung oder hausvisitation und inquisition leichtlich erkundigt werden 
von einem jeden Zunftmeister sarabt zwei oder drei schöflfeln, zu welchem 
man auch aus jeder pfarrkirchen noch einen frommen, ehrlichen, dapfern, 
ansehnlichen und diensthaften mann erwöhlen könde, denen solch geschäft 
aufgetragen und befohlen würde: was da ein jede zunft und ein jede kirch 
für arme und dürftige leut bette, welche des almusens dürftig und wert, 
wie sie der religion und glaubens halben beschaffen? ob sie fromb und gotts- 
fürchtig? ob sie auch und in welche kirch sie giengen, gottes wort höreten 
und das heilige abendmal empfingen, ob sie auch ihren predigern, dero 
. Zuhörer zu sein sie sich berhümen, bekandt und von denselben ein gutes 
zeugnüß betten oder nit? ob sie auch mit irer handarbeit sich begehrten 
ehrlich zu ernehren, zu schaffen und zu arbeiten, und wie weit sie in der 
nahrung köndten kommen und sich ausbringen, und dergleichen.“ 

„Durch eine solche fleißige nachforschung und hausvisitation köndte 
ein gewisser catalogus und register angestellet werden aller derjenigen haus- 
armen leute, so in diser statt hin und wider gefunden werden, welcher 
catalogus und register auch den predigern in einer jeglichen pfarrkirchen 

1) Rät und XXI setzten auf diesen Bericht hin einen Ausschuß ein, der mit den 
Almosenpflegern über Mittel zur Abhilfe der Beschwerden beraten sollte. Vgl. oben I § 22. 


Digitized by 


Goügle 



Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



220 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 184—185. 


mitgeteilt würde, damit sie auf dieselbige desto fleißiger achtung geben, ihres 
ganzen lebens und wandeis halben zeugnus mitteilen köndten/^ 

„Es müßte aber dise hausvisitation nicht nur einroahl sondern ent¬ 
weder zum halben jahr einmal oder aufs allerwenigst alle jahr observirt 
und erhalten werden, dieweil solche hausarme leut auch wohl etwan in Viertel¬ 
jahrs oder monatefrist ihre habitation und wohnung pflegen zu mutiren und 
zu endern.“ 

„Befinde sichs, dass sie keine künden betten, auch wegen grosser 
armut das handwerk nit zu verlegen noch zu treiben vermöchten, sollte 
und könnte mit den übrigen meistern des handtwerks dabin gemittelt 
und gehandelt werden, dass sie ihre arme mitburger vor andern und 
frembdem gesinde bedächten, ihnen arbeit geben und verschaffen, davon 
sie ihr auskommen und nahrung haben köndten.^^ 

„Im fall aber under den armen burgersleuten gefunden würden, so 
keine handwerker weren, köndten unsere gnedige herren sich dero an¬ 
nehmen, ihnen dienst und arbeit verschaffen in ihren underschiedlichen 
gebäuwen und werken, dero sie nit wenig hin und wieder haben in diser 
ihrer statt, oder wo sie je solche arme burgersleute wegen hohen alters, 
leibsblödigkeit und schwacbeit zu keiner handtierung, dienst oder arbeit 
allerdings nit mehr düchtig und vermöglich, des almusens aber dürftig und 
wert weren, köndt ihnen vom almusen geholfen und under die arm ge¬ 
griffen werden.“ 

„Nit weniger auch ihrer armen hindern und weißen, damit sie nit 
im bettel und in der armut verdürben, solchermassen raht und hülf ge- 
schofft werden, dass man die arme burgerskinder und junge knaben, die 
etwan feine gelehrige köpf und gute ingenia haben, zur schul thäte 
und von den almußen das lehrgelt für sie zahlte und abrichtete, oder da 
sie etwas erwachsen, zu ehrlichen handtierungen, herr und meisterschaften 
verdingt und befördert würden, und dieweil sie je kein lehrgelt zu geben 
haben, desto lenger zu lehrnen versprochen würden und sich bei ihren 
meistern umb etwas mehr leideten und geduldeten.“ 

„Desgleichen die arme herwachsende burgerstöchter von einer be- 
sondern hierzu bestelten und verordneten käuflerin an ehrliche ort und 
dienst undergebracht und ohne lohn, allein umb den costen und irgent umb 
ein geringes kleidlein und geschüch verdinget würden; bevorab weil ofter- 
mals von handwerksleuten dag einkombt und gehört würd, dass sie gern 
armer leute burgerskinder gebührlich in dienst annehmen oder zur hand¬ 
tierung aufziehen weiten, wann sie nur dieselbige bekommen möchten.“ 

„In welcher angedeuteter hausvisitation und lustration sich ferner be¬ 
finden würde ein grosser häuf mutwilliger, verwenter, gottloser und ver¬ 
ruchter leute, die ohn alle forcht gottes, wie das thumme wilde vieh in 
den sichern tag hinein leben, des almusens schändlich mißbrauchen und, 
wie sie für sich selbst nichts wert öteind, stets uf der bärenhaut ligen 
und aus frembdem säckel zehren, unnütze und faule schlingel seind, so die 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei nnd Almosen wesen. 


221 


arbeit scheuwen und fliehen, also auch ihren kindern mit ihrem bösen 
exempel schaden bringen, ihnen allerhand anlaß und gelegenheit geben zum 
müssiggang, zu böser gesellscbaft, zu üppigem leichtfertigem mutwillen, zum 
fluchen und schwören, zum liegen und triegen, zum rauben und Stelen und 
andern mehr unerbarn stücken, bis sie endlich dem meister und scharpf- 
richter in die hand kommen und in ein weltliche spott und schand ge¬ 
ruhten, -.1) 

185. 1575 Januar 8. 

Kundgebung des Rats über die Begründung des „neuen Almosens". 

Auszug aus dem Abdruck bei Mone 1 152 nach einer 1870 verbrannten Hand¬ 
schrift der alten Straßburger Stadtbibliothek. Ein weiterer Abdruck nach der 
Saladinschen Chronik findet sich in MODE XXIII 4G6. 

Seit etlichen Jahren habe wegen der langwierigen Teuerung „das 
betteln in der statt uf der gaßen durch frembde und heimbsche, junge 
und alte, mann und Weibspersonen sich sehr gehäuft und zugenommen 
wodurch die Bürgerschaft nicht wenig beschwert werde. Auch seien die 
vor den Türen verteilten Gaben „nit durchaus nützlich angelegt“, da 
mancher dadurch zu „beharrlichen müssiggang“ verführt werde, und wegen 
des Mangels an Obdach gingen namentlich zur Winterszeit manche zugrunde. 
Deshalb hätten Eät und XXI über Mittel nachgedacht, wie die „bettler von 
der gaßen abgescbaft, an bestimmt ort verordnet, inen daselbst ire not¬ 
dürftige underbaltung gegeben und die Sachen dahin gericht, das sie auch 
zue arbeiten gewisen und angeführt, dadurch von dem hochschädlichen 
müssiggang und darus ervolgend übel und unbeil, so inen zu leib und seel 
nachteilig, abgehalten und diejenigen, so gesundes leibs und sich aber zur 
arbeit nit gepraucben lasen wollen, als unwürdige eines solchen almusens 
abgescbaft werden möchten, und demnach mit vorhabtem zeitlichem rat und 
bedacht, dem almechtigen zu lob und den armen dürftigen zu gutem und 
anzeigung christlicher und brüderlicher liebe gegen den dürftigen, zu solchem 
werk in der eilenden herberg ein platz befunden, denselben mit under- 
schiedlichen gemachen (darin obangeregte gesunde bettler, alte und junge, 
mann und Weibspersonen underschiedlicher und abgesünderter weis so tag 
so nacht erhalten werden sollen) zurichten lasen und daneben verordnet, 
welcher maßen denselben durch darzu bestellte und geschworne personen 
wöchentlich in der statt gelt und essende speis eingesamlet und folgends 
zu irer notwendigen leibsunderhaltung gewendt und gepraucht, daß auch 
dabei neben sie alle zu arbeiten und Vermeidung des müsiggangs mit allem 
fleiß angehalten werden sollen, der hoffnung und Zuversicht, es werde ein 
solch angericht almusen gemeiner burgerschaft weniger dan bisher fürgangne 
bettler vor den heusern beschwerlich fallen, die almusen desto nützlicher 
usgeteilt und angelegt und hirdurch diejenen, die sich bisher allein'des 
müsiggangs und bettlens zu ernehren understanden, ab und us der statt 



Digitized 


Google 


Original from 

‘UNI\/ERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


222 ’ Urkunden und Aktenstücke Nr. 185 —186. 

hinweg geschafft und also dise beschwerden urab so vil mehr erleichtert 
werden, darzu die, so zu Zeiten arbeiter bedörfen, dieselben desto ehe und 
basz bekomen und haben mögen“. 

„Wann nun vom allmechtigen uns die armen dürftigen mit allem ernst 
befohlen, dagegen ganz herrliche verheissungen getan und die ewige be- 
lohnung, daran das wenigst nit zu zweiveln, zugesagt, und das bis daher 
die almusen, ohne rühm zu melden, alhie etwas reichlicher dann an andern 
orten usgespendet, sondern allen zweifei vil Übels und unglück, das sonst 
über dise statt verhengt worden sein möchte, verhüetet und abgestelt worden, 
und durch solches auch hinfüro, bevorab in disen hochbeschwerlichen ganz 
geschwinden und sorglichen leufen und Zeiten nicht weniger beschehen, und 
der schwere und erschröckliche zorn gottes gemiltert und abgewendt werden 
mag:“ so wollen Rät und XXI hiermit alle Bürger und Einwohner zur 
Unterstützung der neuen Einrichtung ermahnt haben. Alle vor den Häusern 
Bettelnden möge man künftfg abweisen und in die Eiendenherberge schicken, 
dagegen den zum Sammeln von Gaben wöchentlich ausgesandten Leuten 
„christliche milte und reiche steur, es sie in gelt oder essender speis, wie 
ein jeden der liebe gott darzu ermanen würt, raichen und in die darzu 
geordneten büchs und körb stoßen und legen“. 

18fi. 1586 November 1. 

Vorschläge der verordneten Herren Mathis Wicker, Prechter, 
Rihel, Seipel, Beinheim, Fuchs, für die Verbesserung des 

Armenwesens. 

HA 219. Reinschrift. Entwurf des Stadtschreibers Paul Hochfelder in StA. 
VDG Bd. 44. 

Die Vorschläge wurden am 5. November durch Rät und XXI zum Beschluß er¬ 
hoben 7 ,dergestalt, das aus^dor [elend] herberg und dem neuwen almusen 
also ein werk gemacht werde, das der Schaffner in der herberg die Verwaltung 
und rechnung beoder ort hab“. (StA. XXI 1586 f. 555.) 

„Als von unsern herren rät und xxi zu underschiedlichen malen be- 
folen und angemant worden, uf mittel und weg zu gedenken, wie der 
eilenden herberg des beschwerlichen und unträglichen Überlaufs der armen 
abzuhelfen, oder wie derselben die hand zu bieten^ das sie den armen die 
herberg und underhaltung geben und doch sich bei ihren wesen erhalten 
mög, sonderlich aber die Sachen dahin zu richten, das gegen künftigem 
und albereit angehendem winter niemand hungers oder ungewitters und 
kelte halb verderbe, sonder (wie man zu reden pflegt) dem armen Lazaro 
sovil raüglich und tunlich herberg und underhaltung zur notturft verordnet 
werd, als haben sie nach etlichmal deswegen gehabten underreden sich 
endlich volgender mitel für gedachte unsere herren rät und XXI zu bringen 
(sich) verglichen:“ 

„Erstlich, das der herberg besser nit könne geholfen werden, dann 
das sie bei ihrem alten herkommen und wesen gelassen oder der alte und 
nuhn etlich jar her hingelasene brauch wider angerichtet und ufs fleissigst 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


223 


gehalten werd, dergestalt das alle abend die verordnete almusenknecht, ein 
stund vor dem man die thorglock zu leuten pflegt, die armen vor dem thor 
eigentlich erforschen und keinen in die herberg führen oder kommen lassen, 
er seie dan (an stat des in der alten Ordnung statuirten halben jars) in 
einem monat oder lenger alda nit geherbergt worden, darüber sie dann bei 
ihren eiden ufs fleissigst immer müglich sehen und, die sich darüber eih- 
tringen wollen, abweissen oder zu turn führen und sonst gegen denselben 
vermög der alten Ordnung procedieren sollen, darzu auch der schafiFner und 
das gesind, so in der herberg ihnen zu warten schuldig ist, uf fleissigst 
und müglichst helfen sollen, das dem glebt werd.“’ 

Empfehlen größere Sparsamkeit der Herberge in der Beköstigung der 
Gäste, namentlich mit Fleisch und Wein. Suppe, Gemüse, Brot und frisches 
Wasser könne für die Mehrzahl genügen. Nur älteren Leuten und besonders 
„säugenden Weibspersonen“ möge ein Trunk Wein gereicht werden. Denn 
viele arme Bürger müßten sich auch ohne Fleisch und Wein behelfen.^) 

„Wann sollichs also ins werk gerichtet und darob gehalten, so würt 
nit nötig sein, andere pflegereien ferner zu erhaltung der herberg zu be¬ 
schweren, wie bisher vilfeltig geschehen müssen.“ 

„Damit aber uf solchen fall die, so in der herberg nit ufgenommen, 
dannoch uf der gassen nit hilf oder ratlos gelassen, desgleichen auch ge¬ 
meine burgerschaft des vilfeltigen Überlaufs an den^eussern entladen werden, 
so haben die verordneten herren für das ander dahin gedacht, das das 
bettlen allerdings uf den gassen wider, wie zuvor mit anordnung des neuwen 
almusens [Nr. 185] auch geschehen, mit allem ernst abzuschaflen.“ 

„Zu solchem achten die geordnete herren hochnötig sein, das durch 
die kirchspilpfleger, die das almusen zu S. Marx ausgeben, den bürgern, 
n^an und Weibspersonen, so das almusen empfahen, mit ernst eingebunden 
werd, ihre kinder nicht mehr vor den heussern bettlen zu lassen sonder 
sich bei verlast des almusens dessen genzlich zu enthalten, und dieweil die 
almusen bisher merklich beschwert, auch das bettlen vor den heussern dar- 
durch merklich geheuft worden, das mit annemung der armen ins almusen 
zu nachlessig gehandlet und vil darzu gelassen worden, die desselben nit 
wert, so solle den kirchspilpflegern befolen werden, zum negsten, wan die 
austeilung geschieht, einer jeder person, die dasselb enipfaht, anzuzeigen, 
das sie hinfurter nichts mehr an dem ort empfahen werd, sie bringe dan 
von ihrer zunft ober oder ratherren glaubhaften schein und urkund ihres 
habenden burgerrechtens, wie lang sie dasselb besessen, wievil sie kinder, 
wamit sie sich ernehren.“ 

„Uf den Zünften aber soll durch die ober und ratherren sampt den 
schefflen die ernstliche erkundigung fürgenoramen, das sie keinen kein zedel 
oder urkund werden lassen, sie befünden dann, das in irer haushaltung also 
geschaffen, das sie vermög hievor gemachter christlichen guten alten Ordnung 

1) Schon 1580 hatten sich die Fünfzehn ähnlich geäußert. 



Digitized by 


Google 


^ Original fmm 

UNiVERSITYOF MICHIGAN 



224 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 186. 


Digitized by 


des heiligen almusens fähig und wert, und mögen die zedül ungefährlich 
uf ein solche form nach underscheid befundener Sachen gefertigt werden; 
zeiger oder zeigerin dises mit namen p. ist bei der zunft so lang zünftig 
gewesen, bat so vil kind, die Ton schöfflen und gericht des almusens wert 
und teilhaftig geachtet werden, geben n tag etc.“ 

„Und ob wol solches bei etlichen Zünften anfenglich etwas mühsam 
fallen mag, so haltens doch die geordnete herren darfür, wan solche personen 
uf den Zünften ordenlicb, und wan, uf was tag, ihnen die zedel gegeben, werden 
ufgezeichnet, desgleichen auch vom Schaffner zu s. Marx gegenrechnung 
solcher zedül halben gehalten würd, so werde es zu einer solchen richtig- 
keit dienen, das den dürftigen und würdigsten uf allen Zünften gebürliche 
handreichung geboten, die untauglichsten und sonderlich die, so sich, wie 
man dessen gutte nachrichtung haben kann, unverburget durch mittel und 
fürschub ihrers gleichen burger, dahin einschleifen, abgeschafft und die al- 
musen umb so vil erleichtert werden mögen, und sollen sich billig die zünft 
solcher mühe mit fleiß zu undememen desto weniger beschwert machen, 
dieweil sich ein jeder zu erinnern, das gott der almechtig eben so hoch 
durch fürsetzliche nacblassung oder Verursachung üppigen mißbrauchs der 
almusen, die davon heilig genant werden, als durch abstrickung oder zuvil 
enge zuschleissung der milten band gegen den armen beleidigt würt darumb 
dann auch ein notturft, *e8 nit allein bei dem bleiben zu lassen, das man 
uf den Zünften denen, so einmal dessen fähig befunden worden, solche 
guttat widerfaren lass, sonder des auch zu gewissen Zeiten im jar fleissige 
nacbforschung anordne, durch welche die, so solche guttat mit öffentlichen 
lästern oder auch anderer ungebürlichen erzeigung verwürkt, dessen wider 
entsetzt und das almusen derselben endladen werd. dieweil je aller der¬ 
jenigen, so almusen geben oder stiften, einzige und fürnembst intent ist, 
sovil imer müglich daran zu sein, das dieselben den dürftigsten und 
würdigsten allein ausgespendet werden, welches aber ohne vorgemelt einer 
jeden zunft fleissig und emsigs zutun zu erlangen oder auch zu erhalten 
unmüglich, welches aber nit allein den almusen sonder in gemein der ganzen 
burgerschaft entlieh zu unerträglichen last geraten muss.“ 

„Damit aber endlich auch andere arme, so weder in der herberg 
vermög oben angeregter widerholten Ordnung platz haben noch alhie ver- 
burgert oder derselben ordinari almusen fähig sein können, dennoch an not¬ 
wendiger underhaltung für hunger und frost, bis dem lieben gott gefellig 
sein würt, bessere zelten zu geben, kein abgang oder mangel, sonder‘die 
notturft haben mögen, so ist ferner der herren bedenken, das, wie auch 
oben gemeldet, das neuw almusen wider solle angeordnet und der burger¬ 
schaft von den canzlen dessen berichtet und erinnert werden, die hand ein 
jeder seiner gelegenheit nach desto reichlicher ufzutun, dieweil die grosse 
theurung und vile des armen volks solchs wider und mit etwas besserer 
Ordnung anzurichten erfordert damit dann die armen desto bequemer under- 
halten und von dem bettlen vor den heussem abgehalten werden mögten, 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei and Almosenwesen. 


225 


f 


80 sollen mann und Weibspersonen von einander abgesündert und deswegen 
neben dem neuwen almusen, in welchem Weibspersonen, töchter und meidlin 
behalten, noch ein anderer bequemer ort für manspersohnen und buben ge¬ 
ordnet und daselbs allermassen wie das neuw almusen mit notwendigen 
Personen zum kochen und warten der^armen versehen werden.“ 

„Und dieweil noch ein ansehenlicher vorraht an gelt, so bisher zum 
neuwen almusen allein umb deswillen, das arme davon erhalten sollen 
werden, gesteurt worden, vorhanden, so solt man dasselb darzu brauchen, 
was im neuwen almusen an den gemachen von nötten, verbessern und 
dann den andern ort, der unsem herren darzu verordnen gefallen würd, 
also zurichten lassen, das manspersonen und junge buben vor winter frost 
da bleiben, für hungersnot mit suppen und gemües, brot und wasser da sich 
erhalten möchten und deswegen von allen gassen, da sie vor der burger heusser 
befunden, daselbsthin, wie auch die Weibspersonen an ihr ort, gewissen würden.“ 
„Welche dann alda nit bleiben, auch sich des bettlens uf den gassen, 
ihren meherern mutwillen davon zu erlangen, nit enthalten weiten, die 
bette man als nichts werd boshaft gesind und keines almusens wert mit 
ernst aus der statt zu schaffen, oder je nach gelegenheit mit mehrerm ernst 
gegen denselben zu procedieren. damit auch solchen mutwilligen ohnnützen 
gesind desto mehr abscheuwens gemacht, auch bei den personen, so sich an 
beede ort begeben würden, aller mutwill und pngebür desto füglicher ver- 
hüetet und uf den gassen den bürgern desto mehr rhu geschafft würd, so 
haltens die herren ein grose notturft, uf zwen profosen, oder wie mans 
nennen will, solche personen bedacht zu sein, die mit ihren sondern dienern 
neben den andern gewonlichen almusenknechten uf den gassen umbher zu 
gehn, das bettlen abzuschaffen, ein jeden, der zu bettlen oder des almusens 
begert, an sein ort zu weissen, auch an beeden orten ihr gebürlich ernst- 
lichs ufsehen zu haben, das aller mutwill, unfur und dergleichen ohngebür 
fürkommen, die halssterrigen zur statt hinausgeführt oder sonsten zu ge- 
buerender straf gebracht würden, befelch haben selten.“ 

„Und ob wol leuchtlich zu erachten, das sollichs alles nit ohn sondern 
uncosten ins werk kommen kön, so können doch die geordneten herren 
nicht sehen, wie der bisher ingerüssenen Unordnung und noch täglich zu- 
neraend beschwerd ohne mühe und uncosten geholfen werden könn, man 
weite dann in ein oder den andern weg mit unerbärmlichen abweisung aller 
armen oder mit Zulassung unordenlichen und unleidlichen Überlaufs das 
rechte ziel einer wolgeordneten polici gar überschritten oder in vergeß 
stellen, gleich wie sie auch nit sehen können, wie dem begegen werden 
könn, darum bisher fümemblich über das neuw almusen geclagt worden, 
das nerablich beedes, das weisenhaus und der spital, mit hindern und kranken 
erfüllt worden, dieweil dasselb ein weg wie den andern bisher geschehen, 
wie es die täglich erfahrung gibt, ohnangesehen das neuw almusen fast gar 
in abgang kommen, und sich ohn zweifei noch ferner begeben würt müssen, 
wann es gleich bei bisher gedulteter schweren Unordnung des täglichen 

Winckolmftnn, Fürsorgewesen. 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



226 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 186—187. 


Digitized by 


uberlaufe sollte wollen gelassen werden, man wolte den abermalen, wie oben 
gemeldet, durch den andern räuchern, unchristlichern und unrumlichem weg 
genzlicher aiisscbleissung den armen Lazarum von sich abweisen/^ 

„Damit auch mit anordnung des andern orts zu underhaltung der 
manspersonen und buben desto müp^erer uncosten ufgewendet werden dörft, 
auch beede ort desto weiter von einander abgesondert werden, dahin die 
geordneten herren zu verhüetung mehrern unrats und auch umb anderer 
mehr Ursachen willen gesehen, so haben sie uf den platz hinder S. Johans- 
gassen oder die holzscheur zu S. Niclaus in undis gesehen und darfür ge¬ 
halten, das dieselben ort mit wenigsten uncosten zu solchem werk für disen 
Winter möchten angeordnet werden, wie sie auch darfür gehalten, das weg 
etlichermassen zu finden, die uncosten oder ausgaben, so uf mehrere per- 
sonen, so angenommen werden müssten, [gehen würden], ohn sondere ge¬ 
meinen seckeis beschwerden zu wegen zu bringen.“ 

„Was dann bürgern, mans oder Weibspersonen, angelegen, ihre milte 
hand gegen den armen dörftigen selbs ufzutun und es nit bei den ordinari 
steur, so man den samblern geben möcht, bleiben zu lassen, so betten sie des nun 
an beeden orten gelegenheit gnug, und were einem jeden dasselb ohnbenommen.^^ 
„So möchten auch herren geordnet werden, zu sehen, was under den 
Weibspersonen für arbeit anzurichten, dadurch dem almusen auch etwas 
wider zu gutem kommen könt, wie vor disem im neuwen almusen auch 
geschehen, würde dann künftig die notturft erfordern oder sonst unsern 
herren gefellich sein, solche werk anzuordnen, dazu manspersonen oder buben 
zu gebrauchen, so bette man das mittel, dise zu gebrauchen oder uf ihr ver¬ 
weigern die pfrund ihnen abzukünden.“ 

„Dieweil aber dises ganze werk an ihm selbs also bescbaffeu, das vil 
leuchter allerhand gebrechen, Unordnung und dergleichen fäll und mengel 
zu spüren, denen nach und nach mit fleissigen Zusehen und notwendiger 
Verbesserung geholfen werden kan und muß, dan das es in ein gewisse, 
stette, immer werende, unfelbare Ordnung zu bringen, so haben die verord- 
nete herren mit diser anzeig auch allein zu bessern und ratsamem gedanken 
und mittlen ursach und das sie bei ihnen den Sachen ufs fleißigs nachzu- 
gedenken nicht underlassen, zu erkennen geben, sonsten alles^ wie es ohne 
das an ihm selbst ist, unsern herren heimstellen wollen. Actum zinstags 
den 1. novembris anno etc. 86.“. 

187. 1589 April 28. 

Bittschrift der sechs Almosenknechte an den Rat 

StA. VDG, Bd. 44. Aast undatiert Laut Rückvermerk am 28. April 1589 vor 
Rät und XXI verlesen. Erwähnt StA. Prot XXI 1589 f. 212. 

Antworten auf eine Mahnung des Rats, ihren Dienstpflichten gegen 
die Bettler besser nachzukommen oder Dienstentlassung und weitere Strafe 
zu gewärtigen, daß sie ihr Möglichstes täten; „wie denn h. Philips Messinger, 
jetz fünfzehener, und andere ratherrn, auch des almusens Schaffner, uns 
zeugnus geben werden, das wir oft bei den 60 personen, etwan mehr und 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenweseu. 


227 


r 


minder, in alnmsentum ingezogen,' da dan etwan die starken mit raten ge- 
züchtig, inen mit hohen ernst und eifer gepredigt und zugesprochen und 
hämach, wie aus der ellendherberg, häufen weis über die Ryhn- auch Graven- 
staden bruck gefiert worden, aber mehrerteils kaum 1 tag ausbliben, ja 
etliche ebenso bald als wir in der statt gewessen, auch etwan unser dazu 
gespottet, also haben wir auch uf solchen ernstlich bedrauwlichen befelch 
letstlichen mit allem ernst die sach angriffen und über die 40 in almusen- 
turn ingezogen und die musterung vor dem weissen turn ins werk gerichtet, 
darüber uns nun allerhand beschwerlicbs und unleidlichs von einer burger- 
schaft, von mann und Weibspersonen, jungen und alten, begegnet; namblich 
in der statt, weil uns die bösen buben und faule bälg, so oft in turn 
gelegen und, was sie ergeilen, umb bastetten[?] und fladen geben und in 
den winklen^ ander den holzhütten oder zwischen dem bauwholzhaufen sich 
verschlagen, da ligen, spielen oder sonst schand und unzucht treiben, be- 
kandt seind, die uns oft entlaufen, wan wir sie aber ausspieren und er¬ 
tappen, die doch gar wol lauffen können, wöUen sie nicht gehn, können 
sich dertnassen übel geheben, fallen zu boden und schreien kläglich, bald 
lauffen mann und weib, jung und alt zusammen, schelten und scbmehen 
uns ane unsern ehren greuwlich, und darf etwan uns getrauwen^), ouoh 
etwan mit unrat uf uns geworfen werden, der ein sagt dis, der ander das, 
^ir seien unbarmherzige hund, fressen selbs den bettel, da es doch unser 
saurer lidlohn ist. also werden dadurch solche bösse buben gesterkt, hals- 
sterrich und müessen wir unsern befelch oft durch solche intrög ver¬ 
lassen. was die vor den toren anlangt^ verteilen sich dieselben uf die 
Strassen, halten hin und wider feur und rauch, sonderlich beim gutleutbaus, 
bei der Carthausen, item hinder s. Gallen beim ächtercreutz heuslin, und 
da das schnakenloch zerstört, halten sich vil beharlichen in der abgebrandten 
sägmüblen, und gebt allerhand schand und laster für. gegen abend streichen 
sie von allen orten zum weissentum zu, da über die hundert und mehr 
Zusammenkommen, so raehrteils den ganzen winter, auch vil etliche jar alle 
nächt in der herberg oder neuwen Stuben gelegen; habens für ein gewon- 
heit und trotzige gerechtigkeit und wird also das edle almusen üpiglich 
missbraucht wann wir dann vermög unserem befelchs ausmustern wöllen, 
da können sich etwan die ärgsten am übelsten geheben und sich also barm¬ 
herzig stellen, haben ein teil kleine und grosse kinder, so sie übel im bettel 
nfziehen; die seind druf abgericht, das sie heulen und weinen, da ist es 
kalt, da regts^), jetz die ein ander ursach, und wöllen mit gewalt hinin. 
so begibt sich dann, das burger etwan bezecht von s. Arbogast, von s. Ost¬ 
wald, auch bisweilen aus der carthaus dazu kommen, auch etwan fürneme 
herren uf gedeckten wägen fürfaren, da etliche freundlich, etlich ernstlich 
sagen, lassen sie dis nacht hienein, und legen alle schuld uf uns, wir seien 
so unbarmherzig, so clagen die gartner und die gärten drussen haben, 

1) gedroht. 

2) = regnet es. 



Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


V 



228 


ürkonden und Aktenstücke Nr. 187—188. 


Digitized by 


auch wan wir sie draussen lassen, über uns, es werden ihre felder und 
gärten dadurch beraubt, kommen wir in die herberg mit den leuten und 
müessen in dem armen geschmack in der bilgerstuben sein, so seind wir 
aber unwert, müessen hören, man wöl uns verclagen, wir kernen unserm 
eid nicht nach, haben also uf allen seiten für unser müehe und triebsal 
verwis, schelt und trau wort, auch streich dazu, wie dan die handlung mit 
Teltin Acker, in beiliegendem zedel verzeichnet^), ausweisset und wir die 
andern alle villeicht gewärtig sein müessen.“ 

„So langt und ist an E. G. unser undertänig ganz demüetig und 
dienstlich bitten, dieselben wöllen uns als dero diener handhaben, wider 
gewalt und frevel schützen und uns also die hand bieten, das wir unserm 
befelch one verhindert nachsetzen können, und nicht gestatten, das a/so 
ein jeder uns frevenlich intrag tue, sonder dahien zu weissen, im fall Je¬ 
mands ab uns zu clagen fehl und mangel an uns hett, solches an gebüerenden 
orten bei unsern g. h. pflegeren oder almusenschaffnera in unsem gegensein 
anzuzeigen.“ 

Erinnern zum Schluß an die bereits 1506 und 1542 erlassenen Man¬ 
date [Nr. 38 und 152] zum Schutze der Almusenknechte gegen unberechtigte 
Einmischung in ihre Tätigkeit 


188. 1595 September 1. 

Ordnung der Vögte des neuen Almosens. 

HA 1197. Gleichzeitige Abschrift Andere Abschriften in HA 229. 

„Zu fürderung gottes ehren und verhüetung grossen ärgemus, damit 
die gesonden starken mann und Weibspersonen, auch böße buben und ge¬ 
wachsene meidlin, so sich mutwilliger weis uf den bettel legen, ein band¬ 
werk daraus machen, in aller faulheit und müssiggang leben und daher in 
diebstal, unzucht, spil und andere laster geraten, den dürftigen armen 
(wie man sagt) das brod vor dem maul abscbneiden und ein liebe burger- 
schaft beschweren, uf das solche abgeschafft, vom bettel und müessiggang 
zur arbeit angebalten würden, so haben unsere g. herren ein oberalmusen- 
vogt anzunemen und demselben einen zuvogt zuzuordnen erkandt, welche 
volgender Ordnung nachkommen und geleben sollen.“ 

„Erstlich ein jeder oberalmusenvogt, wie auch sein zuvogt, so von 
unseren herm angenommen werden, sollen ein aufgeregten aid schwören, 
den herren almusenpflegern und, wer aus dero befelch an dero statt ihnen 
vorgesetzt wird, denen gehorsam, getreuw und gewärtig sein, auch was sie 
ihnen befelen, dem fleissig und ernstlich nachkommen und zu geleben, sich 
für ihre person selber ernsthaft, erbar, nüchtern und unstreflich verhalten.“ 

1) Ebenda. Veltin Acker, der älteste, fast 24 Jahre im Dienst des Almosens 
stehende Knecht, erzählt darin, wie er am 20. April bei der Musterung der Bettler vor 
dem Weißturmtor von Wolf v. Molsheim und dessen betrunkenen Begleitern beschimpft 
und schwer mißhandelt worden sei, und bittet um Schutz. Die Entscheidung des Rats in 
der Sache ist nicht bekannt. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und ÜmosenweseD. 


229 


^Zum andern sollen sie in der ganzen statt bärumbgehn, alle ort 
fleissig ersuecben, daran und darob sein, das alle argwönige starke personen, 
die sieb uf den bettel und müessiggang begeben, von den gassen, plätzen, 
märkten, als am fronbof, binder den steinen, am bubeneck, binder den 
mistcästen, under den bolzbütten und, wa sie dan solche antreffen, item die 
scbindbruckenkunden^), die nichts arbeiten, es schmäck ihnen dan gar wol, 
so vorhin fragen, wievil stegen hoch, oder was es sei, oberzelte alle mit 
hilf der almussenknecht (deren ampt es ane das ist), die auch ihnen gehorsam 
sein sollen, auffahen mit gütte und mit ernstlichem zwang ihn die eilend 
herberg führen und noch denselben oder volgenden tags den darzu bestellten 
ufsehern und anweissern ane der statt werk zur arbeit in ihre band lüffem 
und führen lassen.^ 

„Zum dritten, dieweil man in gewisser nachrichtung hat, das alhie 
leichtfertige burger seind, die allerhand los gesinde, diebische bettler in¬ 
ziehen, auch in den vorstätten und scheuwren aufhalten und beherbergen, 
item gleichsfals etliche würt, die keine schild aushenken, seien, die umb ein 
tolchen^) auch allerhand gesinde und umb die vierteiljarziel und sonsten 
mägt ufhalten und zu naohts beherbergen und, was dieselben tags erbettlen 
oder abtragen, in gärten und felderu rauben, daselbsten verzehren und ver¬ 
spielen; da soll der oberalmusenvogt sambt seinem zuvogt fleissige huet 
darauf bestellen bei redlichen nachbauren, darumb heimliche stille nachfrag 
haben, auch nach gewisser erkundigung vollen befelch und gewalt haben, 
eine haussueebung zu tuen, die auffenthalter und tolcbenwürt bei ihrem 
burgeraid wegen meiner g. herren ermahnen, ihme ir gäst zu zeigen oder 
selber suchen, alles fleissig ufzeichnen und, was sie für argwenige starke, 
personen, wie obsteht, finden, in die eilend herberg und ane die arbeit 
uberschicken, welche aber frevenlich und halsstarrig sich ihnen widersetzen, 
dieselben in den almussenturn führen lassen, die uffenthalter aber den süben- 
züchtern^) oder, da sie nicht nachlassen, dem herren ameister, einem er- 
samen rat fürzubringen, geschriben geben, damit die häler (so ärger dan 
die stähler) der gebür nach gestraft werden.‘‘ 

„Fürs vierte, sollen beide, der oberalmusen- und zuvogt, sambt ihren 
belfern, dieweil ein grosse clage über die garten und felderrauber ist, auch 
dahin arbeiten und bedacht sein, das solche bei tag oder nacht möchten 
ufgefangen und. zur arbeit angehalten werden; und was also im diebstal 
ergriffen oder gar argwönisch und vilmal im almussenturn gelegen und auch 
in andern türnen, solche in eisen schmiden und arbeiten lassen.“ 

„Fürs fünfte, sollen sie gehn Schilckheim, Eckwoltzheim, Keil, beim 
gutleutenhaus, im schnokenloch oder wo das los gesünde sich ufenthalt, er- 

1) Die Schindbruck ist die heutige Rabenbrücke, bei der sich offenbar die arbeits¬ 
losen Müßiggänger mit Vorliebe aufhielten. Über sie und die anderen Örtlichkeiten siehe 
Seyboth a. a. 0. 

2) Eine kleine Münze? 

3) Die Siebenzüchter waren eine Art Polizeigericht 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



230 


UrkuDden und Aktenstücke Nr. 188—189. 


/ 


Digitized by 


suechen, gleichfalls die strassenbettler, die oftmals grosse Schäden für wen den, 
aber mit betrug umbgehen, auch besichtigen^iind mit den argwönischen 
gleicher gestalt, wie obstet, procedieren. dieweil nun in solcher Haus¬ 
suchung, es sei gleich bei tag oder nacht (da sie ein nest ufheben wollen), 
sie beede sampt den almussenknechten zu schwach und weiter hilf von 
nöten, soll er, der obervogt, zu dem regierenden herren ameister gehen, umb 
turnhütter, scharwächter oder soldner anhalten; sie möchten auch die vier 
sibnerknecht, wa von nöten, zu hilf nehmen, denen es auch befolen werden 
soll, ihnen behülflich zu sein.‘^ 

„Fürs sechst, sollen beide, ober und zuvogt, in ernstlichen befelch 
haben, die verburgerten gesunden starken mann und Weibspersonen und 
dero gewachsene kinder, die den ganzen tag mit hälfen zu geilen und 
betlen umbziehen, ebensowol als die frembden ane das stattwerk zu treiben, 
da die kleinen mit schauflen, laden oder sonst mit kleinen geschieren zu 
werken, angericht werden können.“ 

„Fürs sibende, soll er der oberalmusenvogt sampt seinem zuvogt zwen 
oder drei dauwliche ufseher, an weiser und führer umb gebürlichen lohn be¬ 
stellen und annebmen, die den ganzen tag der armen arbeitenden hüetten 
ufseher und anweisser weren, sie von und zu dem werk füreten, welche 
auch den costen, als brod, supp und gemües bei ihnen hetten, zu den im- 
bissen ihnen beiwohneten, zucht und Ordnung under ihnen hielten, auch 
es dahin richten, das vor und nach essen das benedicite und gratias ge¬ 
sprochen würde, zu welchen anweissern und führern ehr, der obervogt, oder 
sein zuvogt, 80 oft es sein kann und notturftig ist, zu ihnen ane die arbeit 
gehen und zusehen, ob das werk von statt gehet, (gleichfals sollen sie auch 
in die herberg gehen und ein ernstliches ufsehen haben, das darin fürs 
neuw alraussen gespunnen werde, damit man getuech, kleidung und geliger 
bekommen möge), die faulen, ungehorsamen und widerspänstigen züchtigen 
oder in almussenturn führen lassen, auch ob die anweisser und ufseher ihr 
ampt tuen, gut achtung geben und nachforschung haben, die nachlässigen 
beurlauben und andere an die statt bestellen.“ 

„Fürs acht, soll er, der ober und zuvogt, sich aller bescheidenheit gegen 
alten und armen dürftigen leuten verhalten, die kranken und schadhaften 
ane die ort und end, damit ihnen geholfen werde, und andere dürftige, da 
kein faulheit oder rautwill gespüret wird, verschaffen und weissen, was 
etwan zu verhören oder zu examinieren und ein bedenkens hätte, dem al- 
mussenschaffner zu s. Marx zuführen, was auch von landleuten, die vom 
krieg verderbt, auch zu s. Marx weissen, da ihnen je nach gelegenheit vom 
almusen ein steur gegeben wird, und wa sie sonsten bescheids, rats und hilf 
notwendig, solches ane die herren neuwen almussen pfleger gelangen lassen.“ 

„Fürs neunte und leste, sollen sie, die vögt, mit hilf des neuwen al- 
mussenschaffners und der Schaffnerin daran sein, das die armen in gemein 
gebürlich gespeist und ihr supp und mueß sampt dem brod ihnen recht ge- 
handreicht und mit dem nachtleger gut Ordnung gehalten werde.“ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei and A.lniosenweseD. 


231 


„Bis auf weitere Verordnung ist dem obervogt jede Wochen 8 ß d. und 
dem zuvogt 4 d. zu besoldung erkandt worden.“ 

»Yorgeschriebene Ordnung haben beide vögt^) vor unsem g. herren rät 
und 21 geschworen den 1. septembris anno 1595.“ 

189. [1595 Oktober 4]. 

Erlaß des Rats an die Bürgerschaft betreffend die Wieder¬ 
aufrichtung des »neuen Almosens.“ 

HA 1197. Konzept Undatiert. Wahrscheinlich der nach StA. XXI 1595 f. 416 
am 4. Oktober 1595 im Rat vorgelegte und mit geringen Änderungen genehmigte 
Entwurf. 

„Liebe burger und freund, nachdem nun die jar här wegen der be¬ 
harrlichen teuerung und Kriegswesen, damit der allmechtige gott von wegen 
unsrer Sünden durch seinen gerechten zom uns vätterlichen heimgesucht, 
das bettlen alhie in der statt auf den gassen durch frembd und heimbische 
junge und alte mann und Weibspersonen sich sehr geheuft und zugenomen, 
und under solchen personen aber veil Knaben und töchtere, die zimlichs 
alters, erwachsen, gesonde und stark, aber wegen angeregter teuerung und 
Kriegsverhergung uf dem land nicht dienst oder arbeit bekomen mögen, 
darunder doch veil und der mehrer teil, da sie schon arbeit oder dienst 
bekomen Konten, nicht dienen oder arbeiten noch gut tun wöllen, sonder 
lieber in faulheit und raiessiggang leben, sich mutwilliger weis allein uf 
den bettel legen und ein handwerk daraus machen, da aus solchem hoch¬ 
schädlichen müssiggang und bettel alle andere laster, als spielen, schlecken, 
stählen, schand und Unzucht, erfolget, zudem gehen auch veil mann und 
Weibspersonen urab, zu heuschen, die, das sie vom krieg verderbt, unwar- 
haftig fürwenden, da sie doch vor dem krieg eben so wenig gehabt, und 
etliche ihren wolvermöglichen nachbarn grössern schaden dann die kriegs- 
leut zugefügt, dahär das almusen, so gutherzige leut für die tüeren steuren, 
veilmal unnützlich angelegt und durch solche den dürftigen das brod vor 
dem maul (wie man sagt) abgeschnitten und entzogen und ein burgerschaft 
dazu vejlfaltig beschweret würt.“ 

„Wie und damit nun solch unnötig betteln, geilen und heuschen, 
der hochschädliche müssiggang und die daraus erwachsende laster und übel 
sonderlich solcher junger starker bösen buben und das veilfältig seckel rauben 
und abschneiden wie auch der gärten und felder und in gemein ein liebe 
burgerschaft der beschwerd erlediget und veil bößes, so man nur in zu veil 
warhafter erfahrung hat und zu specificieren zu lang were, abgeschafft würde, 
so haben unsere herren etliche ans dero mittel verordnet, solches zu be¬ 
denken, dero bedacht und beratschlagung unsere herren rat und 21 ihnen 
belieben und gefallen lassen und erkant, das solches ins werk gericht und 
dem ernstlich gelebt und nachgesetzt, auch bestendig continuiert werden 
solle, namblich wie volgt:“ 

1) Obervogt wurde der bislierige Almosenvisitator Georg Wolf (StA. XXI f. 216), 
Untervogt Hans Caesar (XXI f. 839). 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



232 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 189. 


Digitized by 


„Zu fürderung der ehren gottes, auch umb der liebe und des nechsten 
willen, damit der hoch schädliche müeßiggang, groß ärgernus verhüettet 
und obangezogene veilfaltige beschwerden bei den faulen jungen gesunden 
starken und argwönischen bettlem abgeschafft und den rechten armen alten 
schwachen schadhaften dürftigen frembden und beimbischen armen desto 
baß gesteurt und geholfen werden möge, so ist und würd ein stattwerk 
wie in veilen andern großen statten auch beschicht, angerichtet, da solch 
stark gesünd an arbeiten müssen, und sollen jetz zum anfang in der eilenden 
herberg bis uf weitere anordnung solche gebürlichen gespeist, beherbergt, 
auch wa hoch von nötten, die nackenden gekleidet werden.*^ 

„Hiezu haben unsere härren ein ober und under almusenvogt bestellt 
und angenomen, die sampt den almusenknechten in der ganzen statt und 
in allen winklen under den holzhütten und sonst orten härumbgehen, solch 
jung stark volk und die bößen buben uffahen, mit gütte und ernst in die 
eilend herberg zur speißung und härnach ane die arbeit verschaffen.“ 

„Was sie aber von unargwönigen armen und dürftigen personen finden 
und antreffen, solche zu s. Marx führen und weißen, da ihnen eine steur 
oder zehrpfenning jehe nach geschaffenheit der sach vom almüsen mitgeteilt 
werden würd. was aber krank und schadhafte, die sollen auch ane ge- 
bürende ort, als in spital, das blaterhaus oder in die bos verschafft und wa 
möglich geholfen und niemand rat oder hilflos gelassen werden.“ 

„Und ist unserer herren meinung gar nicht, das man mit solchem 
zwang und stattwerk den armen Lazarum verstoßen wolte, sonder das veil¬ 
mehr hiedurch dem rechten armen die hand gebotten und die jungen ge- 
sonden faulen leut vom müssiggang zur arbeit gebracht und veil ane leib 
und Seele gewunnen würden, da dann auch der armen werkleut ober und 
under almusenvogt sampt den almussenknechten, auch dero ufseher ane der 
arbeit und, wer sonsten mit denen zu tun haben würd, von uns in ernst¬ 
lichem befelch haben, sich aller freundlichen bescheidenheit gegen den ge¬ 
horsamen zu verhalten, wiewol die halstarrigen aber bisweilen auch gebürlich 
gestraft und gezüchtigt werden müssen.“ 

„Harauf so ist unsrer herrn meister und rat sampt ihren freunden den 
21 ernstliche will und meinung, mandieren und gebieten auch hiemit allen 
unsern bürgern, inwohnern und angehörigen, das niemand unsern almusen 
ober und zuvogt, auch die almussenknecht oder andere diener, so ihnen zu¬ 
geordnet werden möchten, ane ihrem befelch kein eintrag tun, sie darin 
nicht hindern, weder mit werten noch werken beleidigen, sonder veilmehr 
ihnen beförderlich sein, bei Vermeidung eines ehrsamen rats ernstlicher straf, 
were aber jemand, der da meint, das sie, die verampten, mit den armen 
anders dann billich handleten, der mag es den geordneten almussenpflegem 
anzeigen. die werden verschaffen, das solchs verbessert und vermitten bleibe.“ 
„Es sollen auch hienfüro unsere burger und inwohner niemand nichts 
für die türen kein almüssen steuren oder geben, sonder mäniglich frembde 
und heimbisch zu s. Marx oder in die eilend herberg weißen, damit die 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosen wesen. 


233 


Ordnung nicht gebrochen, sie sich darauf verlassen und eitel ungehorsam 
daraus erfolge, doch den gar alten, schwachen und dürftigen armen zu 
steuren, soll jedem frei stehen und hiemit unverbotten sein, wiewol wir 
lieber weiten zu erhaltung besserer Ordnung, das mäniglich abgewißen und 
an gebürende ort bescheiden würde.“ 

„Und dieweil auch veil starke heimbisch alhie verburgerte mann und 
weiber sampt dero gewachsenen hinderen hie umbziehen, die etwan die 
spang nicht tragen, das almussen verleugnen oder sonst verwürkt haben, 
die würd man auch zu gebürender arbeit anweißen, den kleinen auch kleine 
arbeit verschaffen, auch die burger, so bisweilen nichts zu arbeiten, wan 
sie getreuwlich schaffen, belohnen (werden).“ 

„Weil nun mäniglich vor den tüeren des klinglen, klopfen und heuschens 
entledigt, aber dennocbt mäniglich dem armen zu steuren vermög gottes 
bevelch schuldig, und unsere herren bedacht, das samblen mit rückkorben 
und büchsen wider anzurichten, so wollen unsere herren rät und 21 hiemit 
alle ihre burger, inwohner, schirmbsverwanten, angehörige und zugetane 
mit allem fleisz und ernst ganz vätterlichen ermahnt haben, sie wollen dieses 
alles zu christlichem gemüt und herzen fuheren, ihnen die armen werkleut 
mit milter reichlicher steur, es sei in gelt oder essender speis, wie ein jeden 
der liebe gott ermahnet, lassen befohlen sein, in die dazu geordnete büchsen 
und körb stoßen und legen und in dem sich ein jeder, in ansehung es ihne 
hienfürter wöchentlich die samblung nur einmal antreffen würd, um^b soveil 
desto mehr reichlicher christlich brüderlich und mitleidiglich erzeigen und 
beweisen, wie ein jeder hiegegen von dem allmechtigen gott die ewige 
Widergeltung und belohnung (die gewisslich seiner veilfaltigen zusagung nach 
nicht aussen bleiben würd) zu empfahen, verhoffen, begeren und bitten tut. 
das wollen unsere herren rat und 21 sich zu männiglich unzweiflich ge- 
trösten und gänzlich versehen.“ 


b) Bechnungen. 

Vorbemerkung. 

Um einen genauen Einblick in die Einnahmen und Ausgaben der Almosenverwaltung 
zu gewinnen, müßten wir nicht nur die Jahreerechnungen des Zinssohaffners und Spend¬ 
schaffners, sondern auch die von St. Marx und St. Arbogast einigermaßen vollzählig besitzen. 
Leider sind jedoch aus der Zeit von 1523—1600 nur noch folgende Rechnungen vorhanden: 

1) Hackfurts genaue Geldrechnung für das erste Vieiteljahr nach Begründung des 
Almosens: Ende September bis Ende Dezember 1523. Die Fruchtrechnung fehlt. 2) Kurze, 
unvollständige Übersicht der Einnahmen und Ausgaben 1523/24.* 3) Zinsschaffneirechnung 
des Almosens für 1535/36. 4) Spendenrechnung des Almosens für 1539/40. 5) Desgleichen 
für 1564/65. 6) Rechnung von St. Marx für 1525/26, also aus der Zeit vor der Über¬ 

weisung des Klosters an das Almosen. 7) Rechnung von St. Marx für 1600/01. Außerdem 
ist noch von St. Marx ein unübersichtliches und unvollständiges Manuale oder Tagebuch 
von 1531 erhalten (HA 8090), mit dem nicht viel anzufangen ist. Nicht für ein einziges 
Jahr stehen uns die sämtlichen in Betracht kommenden Rechnungen zur Verfügung. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



234 


UrkQoden uni Akten «slu-ke Nr. 1S9—19C». 


Digitized by 


Ein Toüstäodiger Abdruck der vorgenaooteo sieben Stücke hätte sehr viel Raum 
ao<jj;nicht und dem Benutzer doch keinea klaren Überblick ermöglicht Denn «üe Rech¬ 
nungen jjind unter Venrendang römischer ZifiTem ungemein schweriallig, weitläufig und 
unüben)icl:it]ich angelegt. Ich hal/e daher den Inhalt in der Art. wie man heutzutage 
Rcchciurjgen aufzusteilcn pflegt, möglichst kurz und übersichtlich zu gruppieren gesucht. 
Die ^je!dbetrage sind nur in den beiden ersten Stücken bis auf den Pfennig genau wieder- 
gegeUm: in den späteren sind die Schiliinge, Pfennige und Heller weggelasseu und dafür 
die Pfundbeträge nach oben oder unten abgerundet. Dasselbe Verfahren ist bei den Hohl¬ 
maßen unter Fortla.ssuDg der „Sester“ und „Maß“ beobachtet worden. Außerdem ist bei den 
Komgülten gewöhnlich das gesamte Maß an Feldfrüchten zusammengefaßt ohne Weizen. 
Roggen, Gerste, Hafer im einzelnen zu unterscheiden. Rechenfehler sind mir nirgends 
aufgefallen, 

190. 

Erste Rechnung des Almosens von Ende September bis Ende 

Dezember 1523. 

HA 1238. Orig. Am 24. Mai 1524 von L. Hackfuit vor den Almosenpflegem 
erstattet und von ihnen genehmigt (laut Vermerk von der Hand Mathis P^irrers). 


Datum 


fi 


4 

1523 

1 . Einnahmen 




Mai 2. 

Darlehen der Stadt. 

6 



Sept. 3. 

Geldbuße des Thoman Kupfer von Dalnheim . . . 
„Von dem gelt, so Paulus Leoparth gebessert ist 

10 




w’orden“. 

5 

2 

5 

. 29. 

Darlehen von Unser Frauen Werk. 

100 



. 29. 

„ der Eiendenherberge. 

50 



. 29. 

„ dos Gutleuthauses. 

50 



. 29. 

„Von den alten betlerkuechten, so sie in irer bühßen 





gchebt haben“ . 

1 

6 

6 


Desgleichen. 


4 

3 

, 29. 

Erlös von 32 Broten, so die Keucrionen [St. Magda- ! 





lenenklostcr) gegeben. 


2 


Okt. 7. 

Inhalt des Trögleius im Münster von 14 Tagen her 

16 

5 

1 

, 7 . 

. . , zu St. Thoma.s , , , . 

24 

1 

6 

, 7. 

n y > n . ^1* PctOF „ „ , „ 

1 

8 

5 

. 7. 

»7. •, 1. JuDgSt. Teter , , „ 


16 

2 

, 7. 

77 77 77 7, St Stcplian , , . „ 


9 

1 10 

. 7. 

77 71 . 77 77 St. Martin 77 71 ti . 

2 

1 

6 

n 7. 

77 71 77 77 St. Nikolaus 77 77 . 77 


10 

5 

. 7. 

7-7. 7, .St. .\urelien „ , ,7 „ 


7 

3 

T. 7 . 

7, 7. . 77 St. Andreas ... 


3 

3 

. 1.3. 

Erlös von 1Ö Broten der Keuerinnen. 

. 

1 


, 15. 

,, „ 89'/i Wachs, „so von den alten betler- 

1 

1 



kerzen kommen ist und mangerlei wahß darzu“ 

8 

6 

2 

, 1 . 5 . 

Erlös von 4 Ä5 schwarzen Wachs ebendaher . . 


6 

6 

. 20 . 

Inhalt dos Trögloins im Münster. 

14 

12 

6 

„ 20 . 

„ p „zu St. Thomas . 

2 

4 

2 

. 20 . 

r, , Ti T* Alt St. Peter. 


9 

6 

. 20 . 

^ ^ 7. t, -Tung St. Peter. 


15 

8 

n 20 . 

n n T, « Stephan. i 

1 

8 

2 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


















Bettelei und Almosen wesen. 


235 


Datum j j it 

1 1 


i> 

Okt. 20. 

Inhalt des Trögleins zu St. Martin. 

3 



1 » 

20 . 

fl 

„ « „ St. Nikolaus. 


13 

3 

fl 

20 . 

fl 

„ „ fl St. Aurelien. 


17 

2 

V 

20 . 

fl 

„ fl fl St. Andreas. 


7 


fl 

20 . 

Erlös 

von 32 Broten der Reuerinnen. 


2 


11 

27. 

fl 

» 32 fl fl fl . 


2 


Nov. 

3. 

Inhalt des Trögleins im Münster. 

35 

13 

10 

fl 

3. 

fl 

fl fl zu St. Thomas. 

9 

9 

9 

fl 

3. 

fl 

fl -fl 11 Alt St. Peter. 

1 

18 

10 

fl 

3. 

fl 

fl fl fl Jung St. Peter. 

4 

12 

5 

fl 

3. 

« 

fl „ fl St. Stephan. 

1 

5 

2 

fl 

3. 

fl 

fl fl w St. Aurelien. 

1 

13 

5 

fl 

3. 

fl 

fl fl «St. Nikolaus. 

1 

17 

8 

fl 

3. 

fl 

fl fl «St. Andreas. 


19 

10 

fl 

3. 

fl 

. fl «St. Martin. 

5 

11 

5 

fl 

3. 

Erlös 

von 32 Broten der Reuerinnen. 


2 


fl 

11 . 

fl 

qo 

« « n ». 


2 


fl 

17. 

Inhalt des Trögleins im Münster. 

17 


1 


17. 

fl 

fl fl zu St. Thomas. 

2 

7 

7 

fl 

17. 

1 » 

, , , Alt st. Peter. 


12 

7 

fl 

17. 


fl fl fl Jung St. Peter. 

2 

4 

9 

fl 

17. 

fl 

fl fl ^ St. Stephan. 


14 

11 

fl 

17. 

fl 

fl fl fl St. Aurelien. 


10 


fl 

17. 

fl 

fl „ »St. Andreas. 


8 

6 

„ 

17. 

fl 

„ fl «St. Nikolaus. 


3 

6 

fl 

17. 

fl 

fl fl .St. Martin. 

2 

13 

10 

fl 

17. 

Erlös 

von 32 Broten der Reuerinnen. 


2 


Dez. 

15. 

Inhalt des Trögleins im Münster. 

18 

8 

"9 

fl 

15. 

fl 

fl fl zu St. Thomas. 

2 

16 

0 

fl 

15. 

fl 

fl fl «Alt St. Peter.. 


13 

3 

fl 

15. 

fl 

... .Jung St. Peter. 

1 

15 

2 


15. 

fl 

fl fl «St. Stephan. 


9 

6 

fl 

15. 

fl 

fl « f. St. Martin. 

3 

9 


n 

15. 

fl 

fl fl «St. Nikolaus. 

1 

1 


fl 

15. 

fl 

„ fl «St. Aurelien. 


11 

10 

fl 

15. 

fl 

, , , St. Andreas. 


11 

1 

fl 

23. 

Vermächtnis von Hans Bierbaum. 

5 

5 


fl 

24. 


fl Heinrich Ingold für Brennholz . . 

10 

10 




Erlös aus dem Verkauf des von Margarete, Lu.v Hanen, 






des Schreiners AVitwe, vermachten Hausrats . . 

8 

15 

10 



Desgleichen von Maria von Molsheim. 


9 

3 



Von den Reuerinnen [St. Magdaleuenkloster]. . 


12 

6 



Von St. Martin das Oeld, das laut Seelbuch jährlich 





1 

den armen Leuten zu geben ist. 


4 





Summa 

488 

18 

10 


1) Sie spenden außerdem 6 Ohmen Wein. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 















Bettelei und Almosenwesen. 


239 



*-• C^J 00 Tt* iC 


CO --- C 


'M 00 lO ;o oo 


Oä-g 


j « J3 sc* 
a a ü «£> ® PN 

“s§-i| 

sS «•§ S'3 

i-Al 

0 zi 

< ® C O flO 

i satisw 



Digitized by 



Original fro^ 

UnIvE RSITY OF r^CHIGAN 


r 
























236 


Ürfcüoden üöd Akt*?^iatückö Nr. lüO—192* 


Nr. 


L 

2. 

3. 

4. 


U 


y.'itrsgÄbe.o ;■ 

AlföcwjeD ito did Än*»toigoa^:A (10? 220 

- VVäi):>«'f ofld tiO^^O iCiöder^)- ^ ^ 

- Almba^ti ida .4je Crpm4^ö die dntöbgGrögöd 

4b^.NÄc1it gebUeb<?ti'«ifld*> .. . •*: . -..v./uc v : *; 

Afl. ; , ’• ./ -.; 

VersebjeöeööSs. ■' 

B^ft^Mohn nftcir Aagabargy «fl' .BärUi^-uriloung 

• - Sm.-.bölnSÖ Vr ''■ ■ ■■■'-- '^ ;':T»v..rc.-'i-v-«' > _ •- • 

Lölt^ -Afr ä$n-. fe jEiiöclii* 

- Atikatt^ >’'0 jv IkemiiiöU tQi; die^ der 

6ffi5ni§rnch^« Tr%e^ Säcke t %afi^edv B vöo 

-J^/iibpäpiea*, Fuliclöf^^ Hö^, Atii^lagefn 

dflr^Turmiititer Idr H6i:b©rg€f tiiidlSrot m gütmgen& Am^ 




U 

4 


63 


ir> 


•S:; 

i 




19U 


SfwomA *1 j i$/ 10 

Eineahme^Üterecbti^*'). [ 260 ) ' 3 , ' 

Karze ÜberHicbt der JBmnahmen und Ausgab&ja AlüaöseEls von 
Michaelis 1523 bis Michaelis 1524 

Hä 1233. Auf««M>5ß^ög i ” ■ . ^ y- 

J’ ' ' ' ■ - , r' \ - r A 


•a»;. 


i, Ri«öalvmtJX( • 
Sdmitfiji' ail«f 'ELduAl.ai>ci<,.. . ^ . ;'. 

• ^ fi. AaeiiakGij-.- 

AiKv^^eu a^i at? ^^öAöi^»u>^ieo . 

' “/i. Iremd^nt'vte 


I ' 

12U0 i 5,^ 


j- 


'f 


kk- 


T t 

H- :■ 

- . t. .1 


4. 

5- 


■ ^^^.•' . ^. . . |;. ' 'vlK j: 3^ .t !f :. 
- -f T • >o2 115> 3 ’i 


A«sgiÄ/l ^ 


\ . 

■i 




•31) : i 


^\muik ■tVH'iJSraiw; 


I. 

:fe, 


. ';; f," 12i)h \ j: f\ i 


iio? I' 2 i ' 7 ^ ;: :)ii ;• 1 ^! i j' ^'- ' 


iiiiS 


iiüLi. 


^ ■'/ \ 4' ''Ä'i' ’ > ••*•/ 

]) p.Jö' Hi^nuag föbrt W?<fc GiiterstCditon^ ^Mgeaan äo^ wieviel 

»^jbfliten hatf 5lie wdcheRtlICbe.OÄba aü dp«: t 

Ma^bbe' AVcrdoD aur unteF.^hit2t5 sb- Is^igqc Ikrap^ stud Ö. ' ^ 

V ; ^ pTC Zahl kbid^f ntiT »oaäjiemd^ 

^\Ui&hd’^RS.a'' aH ’' .’, '' .’w' '■ -■'•■■ ;: . 

2l7 riahVcbdmb Pörs>oüen| ibuea br*- 

iiad)«4Ä Kuider. Hie möaeJaeb ' 


iSv.il3 .teliöiy 20 Wsibor .bod 
Kbuier.^'llHe ;/’y,. 

" y » VOR die S'KI ß dem FraaCii' 

r ijV Eieribbttberb^rg^^ tm^ütymki waipii ' t*k Jjbea)§o blwbt 

>e{u- EibiiAhrubrest '3 Ä (ji^r Vm ßanmlan^. uiid luegöha au Kirö Hegt f'4r de« 

• ^dicbbii 'Aedl^abm fcöiae te'r^b«b^ 


■ l;y:0j 25 ?v Wbi^sdö 




‘i\.. 


.* k.^. 



i 


.- Or; :;rat::i .::r:i' ' ' 

U'^livEKS;^V.0:=^^^C^i^o-.V . 















Bettelei nnd Almosen wesen. 


237 



Digitized by CjOOQle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


























Digitized by 


238 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 193 —194. 


o 

CO 

iC 


:=J 


CO 

a 

a> 

CO 

o 

a 

e» 

<I> 

'Ö 

bO 
fl 
• fl 
fl 
.2 
O 

a> 

fl 

-o 

c 

a> 

Pu 

CO 


o 


CO 


3 »cc 

*-i (M 
® O 
> 




'S I 

CiOpO 


c- 


vO O CO Oi <M t> CI 
C»- 00 CD CO »O 00 
^ CO 


C5 Ti* Ol 

Ol 


fi 

‘X 


««-I s 


s 

•S-S 

® s 

e »o 
ec o 


'S § 

5 'S 


2 c 

® 'S 

O 'S 
fl S 

— tjß 

^.£ 

08 

fl 

fl 

-< 6 t 0 

fl 
fl 

N 


c 

■g § 

a o 

C>4 


^ a. 

® N 

'S 3 

I ^ o 
03 

00 ^ 


■ i- © 

o bc 

rfl 

'S ® 

£ fl 

•^=3 S 

O eo 
» iJ“ fl 

- - fl 


•fl © 


fl 

2=5 


■o 

fl 
fl 

o 

;?■§ 


fl 

Atp 

■4J 

CO ; 


.2 s il 

3 'S 'S cS fl 

^ S <1 g« 

^ . rt . 


, ^ — 

ICO-fl 

■•i§ 

J= »-. 


WbßHfc- 

aj*^®ca. 20 Q ' 5 zflo:fl 


fl 
o 
© 

■S £ 

H 

•»-> eS 

:S 0 Q 

§2 
fl 

2 ® 

KM 3 
tT'© 

BCQ 


e ec 

cr§ 
® - 
•s P 

^ <p 
bOD 




' tS3 


' fl 


’ ^ 

'3 s ß? 

. rOQ -CS 
ß o 

-fl “n' 

. O - 


oö fl 

»© eö 
;fl © 


O 

S 

5 




I § 

I:? 

§1 

.fl PQ 

§ 


•fl 

fl 

fl 

t- S 

© o 
fl H 


§ ® 


© s« 
J3 

® fl 
fl ” 
2 ! -fl © 

r-i © o e 
© © *© £ 
g <1 

^ ß 

*3 fl Ol 2 

^ fl (M «s 
-Sj h-, 

Ö ß 

' o 'fl ■•*5 


-£ ® 
o^T3 

fl -fl 

g.g g.s 
”tS ö " 

• ►fl © > 

.*S fl fl © 

g^S=g)® 

=fl -fl iS 


M — fl 

®-gfe 

.fl © -4^ 

.2 = 5 

Ä 

CA 

2 - 
fl bc fl 
fl 2 
^ s 2 
fl © 

^i .2 

«<3 o 'o 
bo ”.2 


- iS 


.1^ 1 

• > fl s 

a M fl 

• fc. © 05 

.§c 

• .2 *- 
© © 

•=11 

•g* 

"fl 

. Ä © 


ß fl’© 

®«w 


;:i I 


ga 

e e 
® 8 

^1 

d u 
o 01 
V »a 


N © 
«3 6 

T3 = 


_ _ O 
O ß .fl 

S «3 ß 

pfl ß 
> 


.fl t 

.2^-5 

© :fl M 

ß w 

Cl © © 
OJ tlTJ 

. fl fl 
2 fl fl 

^ :ß -P © 

'S © ß 2 •' 

» 03 o ^ <3 

-o W . 

-- © © -fl 


m 


fl -a 

- 1&&1 
© bo c ^ 

^ © ß 
2 o ’C 
H HH 


.2 -^iocc;oi>- 

03 P 00 r-i 

© o ^ »H 


© 
fl 

ß 
© 

’® 

>-i 
© 

ß S*o 
2 ® 

© ©q 

ja ^ 

© - 

=S Ep-, 
i; i^:fl 
t!ifl® g 


' ß 
I © 


ß iß 


® ß ® 

ß O TJ 
— > © 
.fl '^ © 

cs c 2 ^; 

ß a. 


:fl ' 

-O" 


® ß 


u 


•fl 

C fc- 

© © 


S ■© 


« © 
O fl 1 ^ p^ 
t- .fl LJ 

•§ g « £ 
^ S P= P 

.2 — 

Ifl o o 

w ^ ^ 


30Tf/-C^ i-«00'-'*''-C0»flO^0301 

lO <M rl_^ >0 O 03 00 fll CO fH«-I Tj« 
Ol ® »—I d 

pSH t- 


CO 05 
O 


oo<Nd loi 
!>. lo d o r 


92 

kO 

CI 


o = 
© 

s ^ 

c 

© a 
B fl 
ß © 

fl fl 
G fl 

® 'S 

^ cC 

5 = 
.s 

-ß W 


= ©5 

© 'fl p . 
bO — 

c ® , 

fl O fl 


X c 

i-s 

'S = 

W 

fl 

© 


fl 

o 
> ' 

« C3 
fl .3 

'fl ^ 
fl 


..J ja^ ® 
o ^ CO S 
H ^ btpp jz; < 

■' fl 

OQ *< OT X X 


bD © 

© © © 
■©•fl ^ 




ß 
.fl 
ß fl 

I © 

-fl O 


g'g'S 
o 'ic 5 o 


a 

• © 
© 
'fl 

^ W) 

-§s 

.p © 

Ex« © 
ß 

ß'N 

® © 

03 ^ 

fl fli 

.0 © 

'fl ^ 




.G P 


t. o 
— X 

c © 
> O 


fl 'S 

© pfl :fl 

ß * ^ 

.Sf © © 

® o I 

p® S fl 

> ^ CC 


2 s 

.fl .u: 

Ü.fl 


02 © '»r; 

© tfl p^ 

»-5 fl 


'S 

fl pß 
N « 

fl © ’r:* 
o 

.= flt> 

N g g 

©So 

fli S p- 
-fl © 

.2 du cfl 
© ö 

2 r fl -fl 
CO QJ © 

fl Q © 


i'a •■ 

i-si 

t» ESS 
© . 

•5 > 

© S 
SS 
'S 

fl 
fl 

w 

© 
ß 
© 


II 

i-ii 


■e 

© 

pO 

:fl 


ja 

C9 

*-i 


p 2 ? ö 

llr 

JS-o' 

g« , 

Hs 

CO pH, 
g^g 

•tSfi' 

l's“’ 

c/,e| 

ill 


e < 


■s-H 

e«0 

- I® 

.3> i . 

^ ö c 

i 

S © 0 

1 l| 

S ga 

fl -iö 
ß pSa 
fl 

► fl J 

2 ■> ^ 

«> §4 

* fl 0 

5 g-s 

-! “I 

® -z® 
... S. a o 

§s:| 

i||a 

|S>|| 

“ g’S fl 

® ö 


N 


© 


-ß-fl 


o © ’S ^ 

2 - © 1 
CL,® ►•§ 


fl 

©N 


ß 




© o 


fl fl 


C > t> p> W 


1-1 d 00 Tj< lo 


Ji; X 05 O — fM ^o ^ ‘ “ CO ^ ^ 


C5 O — OJ 00 

t-^ d C'3 d 01 


T^t 

d 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 






























194. Spendenrechnung des Almosens für 1564/65. 

Ha 8071. OnV. von Vincenz Hänlin.^) 


Bettelei und Alraosenwesen. 


239 



O g 






^QQ 


s® -g • 

§S .5^ 

tub. 


issg. 



Digitized by 


Google 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


























Digitized by 


240 Urkunden und Aktenstücke Nr. 195—196. 



a> a> 


.2 o 

Ja r-l 


03 




slil 


3 .2 


s 

.ä CQ 


0 

NS ^ 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



























Bettelei und Almosenwesen. 


241 



























242 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 197. 


Digitized by 


197. 1530—47. 

Auszug aus Lukas Hackfurts „Register einer nebenstüre“ für 
fremde Arme, „so nit vom gemeinen almusen versehen werden/^ 
HA 1240. Orig. Vgl. oben Nr. 85 und I § 12 c. 

Das ganze Register umfaßt 25 Seiten. Hier sind daraus nur solche Einträge 
wiedergegeben, die sich auf Spenden an Angehörige gelehrter Berufe beziehen 
oder aus irgend welchen anderen Gründen beachtenswert erscheinen. 


Gespendete 

Summe 

Namen der unterstützten Armen 

Datum 

4 ß 

Alexander Heit von Briien, „eim verjagten predicanten“. 

1530 

Mai 5. 

fl- 

Doctor Wolfgang Moßonawer von Weiß. 

11 

Aug. 6 . 

10 ß 

5 ß 

10 ß 

1 n. 

10 ß 

^Valentine Eckboltzheimor von Rotenburg an der Tauber, 
dem tütschen lermeister zun Augustinern.“ 

„Jergen Weickel, dem tütschen lermeister.“ 

„Wolfgangen Mosenawer von Weiß.“ 

„Geraiüo Noviomago.“*) 

„Valentine Eckboltzheimer, dem lermeister in sin und 
siner frowen schweren krankheit.“ 

1531 

1» 

V 

v 

1» 

Febr. 6 . 

März 20. 
März 29. 
Mai 22, 
Okt. 19. 

4 ß 

„Alexander Heldten von Brixen in einer frowen kindbett.“ 

1532 

Febr. 6 . 

2 fl. 

„Wolfgang Wurmen von Schwaz, eim armen pfaffeu, uf 
Capitonis und Katherinen Zellin bitt“ 

11 

Okt. 20. 

1 fl. 

„Geluhen Doctor Iheronimo N. medico von Bern.“ 

1534 

Febr. 22. 

10 ß 

„Bernardo Floriano Toletano*), eim armen verjagten Fran¬ 
zosen, zur zerung gon Mejdant zu ziehen, uf bitt d. 
Caspars Hedio.* 

1535 

März 12. 

8 Batzen 

„Simporto N.*) predicanten zu Memmingen zu eim zergelt 
wider heimzuziehen, uf. d. Capitons ansuchung.“ 

1535 

Sept. 9. 

5 ß 

„Purch M. Mathes Zellen gestürt Petro Gallo mit eim 
langen grawen hart, eim mathematico, ^vider hin- 
wegzuziehen.“ 

1536 

Juli 9. 

3 ß 

„ümb 1 cathecismum Buceri und precationes ex psalmis 
etc. pro Vito Habermann.“*) 

1537 

März 3. 

10 ß 

„Johanni Steinheimer von Reim, eim armen frembden 
lamen priester, und Barbara siner fr[au]. was in 
Beyern lange zit umbs evangeliums willen gefangen 
gewesen.“ 

1537 

Juni 6 . 

5 ß 

„Brictio Lamparther, pfarrherrn zu Munolzheim, von 
eim nuwen rocke, 1 par hossen und wammes zu 
machen.“ 

1537 

Dez. 5. 

20 ^ 

„Theobalde Vagio von Bennfelt, eim schuler, für buch- 
binderlon etlicher büchlin Ciceronis.“ 

1538 

Jan. 3. 


1 ) Gerhard Noviomagus (Geldenhauer), aus Nimwegen gebürtig, lebte seit etwa 1527 
als Privatlehrer in Straßburg, kam 1531 als Rektor der St. Anuaschule nach Augsburg und 
1532 als Professor nach Marburg, wo er 1542 starb. (ADB VIII 530.) 

2) Da es sich um einen Fmnzosen handelt, ist wohl an Toulouse als Herkunftsort 
zu denken, nicht an das spanische Toledo. Allerdings stände dann richtiger „Tolesano‘'. 

3) Simprecht Schenck. 

4) Hackfurts Gehilfe. Vgl. oben Nr, 142 und 145. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




unJ Alöioseowiesen- 


; feüWJJc. r 


Najae.ß ,d6J jHökörstütxtyge AttiVöR., . :: 

Bo^-bys S^^öeßßönj, ^inwi fecubd^ii j 1538 . 
»tmon wel&C'Jböu j3r;iißfc+r, lur ijteniiJtg wid^r ]3miR'^je;,3m 
. uf fKUir Martiiv BaceVi - > < 

.Duroli ■ her .hUanfla^s .S^eiuhö^J gößlürt JcrUDei 153S 

tbalor WA Sybadv Tuid 

MÜDölieJiv wöieö frtobu^ »sthulera^ -äu sthf wider 
l^ihweg2rp?ioheh.* y, - 

U^. Jöltauoes BohA^ttlHns^^ Jired: btifc gestürt 

•-P^frd Shhab zxl siner 


Datam 


1;, ; jiCiJ ;StV A qR4i%)i' ih fSfr^iß bOff 

2);'L3c'hjr4^ 


Aih i?ynvqa^«,iJiw/ Vgl: ,Fiqk?{b h , ^ ittdi 
3 } Vgl. ujfi:t(>u ICQ 1543; Oki. 12 ^ . 

V6fßit6 \<Ui 5>lr4itb\>drg. ' (iitUitf ;r‘ 

boiirg;,;(1900).; •■.’■ '' ./’'' ' ■ 

4) tHsVr 'Iliii und AVluvkelmahfb^i • 

•5) Naöb Cv Putjut. ItfuiljV ** 

)f'm> Basel; Ätradb»^^« i(i»ge ' ,>^ *, wai lU, ohi^uiv ' 




244 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 197. 


Digitized by 


Gespendete 

Summe 

Namen der unterstützten Armen 

Datum 

10 iä 6 c) 

„Petro Novesio^), dem Schulmeister, zur besseren under- 
haltuDg Ottmari Epplin von Brunenwiler, eins jungen 
Studenten von Ingolstat, uf bitt der predicanten.“ 

1543 

Okt. 12 . 

10 ß 

„Gotfrido Waldeney, dem lamen Schulmeister.“ 

1543 

Nov. 6 . 

6 ß 

„Wolfen Köpffel®) umb ein riß sohribpapir für arme 
Schüler uszuteilen.“ 

1543 

j 

Nov. 21. 

5 B. 

„Uf bitt hern Martin Butzers gestürt d. Philippe von 
Rechberg, eim armen predicanten zu Wartaw in 
Schw’itz-, als er wolt zu hem Martin Schalling*) uf 
den Schwarzwald ziehen.“ 

1543 

Dez. 30. 

2 Ü. 

„Doctori Petro Martyri theologo, zu siner und d. Johannis 
Emanuelis Hebraei besserer underhaltung.“^) 

1544 

Jan. 31. 

10 ß ■ 

„Ädriano Petit vel Parvo Hatensi, eim armen frembden 
musico, zu stür zum herzogen von Würtenberg zu 
ziehen.“ 

1544 

Juni 2. 

5 ß 

„Uf bitt Gualteri alias Valterini Sylvii*^) Metensis Gal- 
lornm ecclesiae, geben zweien armen studiosis mit 
namen Petro Menencho et Petro Raymundo vel Ama- 
domis Lausanensi, zu stür an eim graeco novo 
testaraento.“ 

1544 

Dez. 10. 

5 ß 

„Petro Sohwinscheidt von Meisenheim, eim armen fremb¬ 
den Schüler bi doctori Petro Rot“) medico, und uf 
sein bitt zur stüre an büchem. 

1545 

April 12. 

5 ß 3 A 

„Jacobe Schultheis Metensi Gallorum concionatori’) zu 
stüre an der zerung gon Metz zu ziehen.“ 

1545 

Mai 18. 

5 ß 

„Umb 1 riß Straßburger papir von Wendelino Ryhel*) 
für die frembden exules Christi us Gallia.“ 

1645 

Okt 31. 

10 ß 

„Uf bitt domini Martini Buceri gestürt Franciscum 
Hiscirdum Castellanum Hispanum, einen Hierony- 
miten, zu stür gon Witemberg zu ziehen.“ 

1545 

Dez. 6 . 

5 B. 

„Gregorio Ruiss Hispano zur zerung gon Regenspurg zu 
ziehen.“ 

1546 

Jan. 28. 


1 ) Vgl. oben zu 1539 März 1. 

2) Straßburger Buchdrucker und Besitzer einer Papiermühle vor der Stadt bei dem 
Kirchlein St. Gallen. (ADB 16 S. 659, Heitz-Barack, Elsäss. Büchemiarken (1892) S. XlXf* 
und T. 16-20.) 

3) Im Jahre 1542 durch Graf Wilhelm von Fürstenberg als Pfarrer von Straßburg 
nach Wolfach berufen. Eöhrich, Ref. II 260. 

4) Vgl. oben zu 1542 Oktober 15. Ober den Lehrer des Hebräischen, Emanuel 
Tremellius, s. Ficker und Winckelmann II 83. 

5) Der Name lautet französisch Watrin Du Bois. Näheres über diesen ehemaligen 
Dominikaner, der in Metz evangelisch gepredigt hatte, aber im Oktober 1543 von dorl 
vertrieben worden war, bei Rahlenbeck, Metz et Thionville sous Chailes-Quint, bei 
Herminjard, Correspondance des reformateurs franpais t. VI ff. und in meinem Aufsatz Jahr¬ 
buch f. lothr. Gesch. IX 202 ff. Vgl. auch unten zum J. 1549. 

6 ) Vgl. oben Nr. 153. 

7) Über ihn ist bisher nichts bekannt geworden. Er darf nicht mit dem Pfarrer 
von Schiltigheim, Wolfgaog Schultheiß, verwechselt werden. 

8 ) Der bekannte Straßburger Drucker, Vorleger und Papierbereiter. (ADB 28 S. 430.) 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Bettelei und Almosenweeen. 


245 


Gespendete 

Summe 

Namen der unterstützten Armen 

Datum 

5 ß 

^Johanni Formanno Scoto Edenburgensi zur zerung gon 
Augspurg zu ziehen.“ 

1546 

Jan. 23. 

10 /J 6 ^ 

„Waitherino Sylvio Metensi, eim armen welschen pre- 
dicanten, zu siner bessern pnderhaltung.“ 

1549 

Sept. 23. 

10 ß G ^ 

demselben. 

1550 

Juni 21. 

10 ß 

„Uf bitt 2 seniorum de ecclesia gallicana gestürt Adriano 
Sancerio Noviodunensi Picardo.“ 

1550 

Okt. 8. 

10 B. 

„Uf bitt d. Johannis Andernachs.') und Katherinen Zellin 
geben Heliae Marchioni ex valle Joachimica zu stür 
gon Witemberg zu ziehen.“ 

1551 

April 3. 

10 ß 

„üf bitt Katherinen, M. Matheus Zellen seligen witwen, 
gestürt Johanni Harnisch von Gera, eim armen 
Studenten zun Wilhelmern (uf 20järig) zur zerung 
hinweg zu ziehen.“ 

1551 

Juni 26. 


c) Übersicht der TermRehtnisse, Schenkungen nsnr. an das Almosen. 

Die hier versuchte Zusammenstellung kann wegen der lückenhaften Quellenüber- 
liefenmg leider keine erschöpfende sein. Wie von den Almosenrechnungen, so ist auch 
von den Urkunden über Vermächtnisse, Schenkungen und dergleichen nur noch ein Bruchteil 
vorhanden. Wir sind daher im wesentlichen auf die Mitteilungen angewiesen, die uns die 
Schaffner, insbesondere Hackfurt und Kornkauff, hinterlassen haben. Ersterer hat in seinem 
Tagebuch (HA Prot. 145) mit der ihm eigenen Sorgfalt die während seiner Amtszeit dem 
Almosen gemachten Zuwendungen verzeichnet; nur selten läßt sich hie und da auf Grund 
der noch erhaltenen Urkunden seine Aufzeichnung ergänzen. Das von Komkauff (f 1592) 
herrührende Verzeichnis (HA Prot. 149) scheint auf den Rechnungen und andern uns nicht 
mehr zugänglichen Quellen, z. B. den Zinsschaflfneiregistern, zu beruhen und sucht die 
Namen aller Wohltäter des Almosens von 1523 — 1572 dem Gedächtnis der Nachwelt zu 
überliefern. Dabei sind dem Verfasser, wie sich aus Vergleichen mit den Rechnungen von 1539 
und 1584 ergibt, einige Versehen und Flüchtigkeiten unterlaufen. Z. B. hat er Zuwen¬ 
dungen, die mit Leibgediugen Zusammenhängen, als Schenkungen aufgeführt. Im ganzen 
aber erscheint die Arbeit als zuverlässig. Die Jahresangaben in der Kornkauffschen Liste 
beziehen sich auf Rechnungsjahre, die mit Johanni (24. Juni) beginnen und enden. 
Daher hie und da scheinbare Abweichungen von den auf Kalenderjahre bezüglichen An¬ 
gaben anderer Quellen. 

Wo'sich aus Urkunden nähere Einzelheiten über die von Hackfurt und Kornkauflf 
aufgezählten Schenkungen und Vermächtnisse ergeben, habe ich das Wichtigste in An¬ 
merkungen mitgeteilt. Unter Nr. 198 sind zunächst diejenigen Zuwendungen aufgeführt, 
über deren Geldwert nichts Genaueres bekannt ist. Dann folgt unter Nr. 199 das Ver¬ 
zeichnis der dem Almosen zugewandten Jahresrenten in Geld oder Naturalien. Die 
hier durch Kursivdruck kenntlich gemachten sind solche, die unter Vorbehalt des Wider¬ 
rufs überlassen und tatsächlich später zurückgezogen w’urden.^) Auch von den in gewöhn¬ 
lichem Druck verzeichneten Renten ab Oktober 1525 ist möglicherweise die eine oder andere 
dem Almosen nicht dauernd verblieben. 


1) Über diesen Straßburger Arzt und Humanisten s. Ficker und Winckelmann 11 82, 
J. Bemays in ZGO. NF. XVI 28 ff. 

2) Ergibt sich zum Teil aus dem Vergleich mit der Spendenrechnung von 1539 und 
1564. Bei manchen Spenden gab das Interim von 1548 Anlaß zur Einstellung. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



246 


Urkundeo und Aktenstücke Nr. 198. 


Digitized by 


In IJste Nr. 200 sind die größeren und kleineren Zuwendungen an Kapital ent¬ 
halten‘); dabei sind Beträge unter 5 oder 1011. oder 5 V. Korn nicht einzeln mit den 
Namen der Spender aufgeführt, sondern Jahr für Jahr summarisch zusammengefaßt 

In Nr. 201 ist der jährliche Ertrag der in den Kirchen und Pfarreien öffentlich auf- 
gestellten Sammelbüchsen verzeichnet, soweit Angaben darüber vorliegen. In Nr. 202 und 
203 endlich habe ich den dem Almosen durch Schenkung, Vermächtnis oder Leibrenten- 
vertrag zugefallenen städtischen Grundbesitz verzeichnet. Viele von diesen Häusern wurden 
früher oder später wieder veräußert Über ihren Wert bleibt man häufig im unklaren, 
ln der Liste nicht enthalten sind die durch Kauf, Tausch usw. erworbenen Grundstücke. 

Die dem Almosen aus Geldbußen, Funden und dem Erlös herrenloser Sachen zn- 
geflossenen Summen sind in den Verzeichnissen Hackfurts imd Kornkauffs leider nirgends 
berücksichtigt. 


198. 

Spenden an das Almosen ohne Wertangabe. 

Nach HTB und nach Urkunden zusammengestellt 


Nr. 

Namen der Spender 

Art 

der Sponde 

1 

Inhalt der Spende 

Zeit 

1. 

Margarete Hinck 

Vermächtnis 

Ihr Hausrat 

1524 

2. 

Agnes Kirbserin, „ein gedagte 
Frau in Krutenaw“ 

Testament 

Ihre Habe und ihr Hausrat 

Jan. 1525 

3. 

Die Mehrzahl der Pfarrkinder 
von St. Stephan 

Schenkung 

Die von ihnen für die Kirche 
gestifteten Kleinodien 

Mäi'z 1525 

4. 

Stadt Straßburg 

V 

Eine Pfründe der Frauen- 
kapello im Münster 

April 1525 

5. 

St Sebastiansbrüderschaft zu 
Martin 

n 

Ihre Ornate und Kleinodien 

Ofct. 1525 

6. 

St. Jakobsbrüderschaft zu den 
Predigern 

7) 

Ornate und Kleinodien 

Okt. 1525 

7. 

Anna Lobstein, Ärztin, Witwe 
des Arzts Wolfgang Zechel 

Testament 

Die ganze Hinterlassenschaft 

Okt. 1625 

1 

8. 

St Sebastiansbrüdorschaft zu 
den Barfüßern 

Schenkung 

Ihre Ornate und Kleinodien 

Dez. 1525 

9. 

Pfeiferbrüderschaft zu den 
Frauenbrüdern 


Ihre Ornate und sonstige Habe 

Jan. 1526 

10. 

St Clara a. d. Wort 

1» 

Leinwand und andres 

Mai 1526 


Zu 3: Eine Aufzeichnung der Kleinodien von A. Büchsner in StA. VDG. 70 fuhrt u. a. 

auf: 1 silbernen Saki-amcntsschrein, 2 silberne vergoldete Kelche, 1 silbernen Ölhafen. 
Zu 4: Der bisherige Inhaber, Jakob Sculteti, Kanonikus zu Waldkirch, mußte verzichten, 
„diewil er sich der stat entüssort und nit residierte“. Ilackfurt wechselte mit ihm 
ir)28 mehrere Briefe, um die Kolligende der Pfründe ansgeliefert zu erhalten, und 
bestätigte schließlich den Empfang von Zinsbriefen usw. über U 10/J Rente. 
(IIA Prot 145 f. 106-124.) 

Zu 7: Falls ihr verschollener Sohn Wolfgang gefunden würde, sollte ihm die Erbschaft au.s- 
geliefert werden. Da dieser Fall innerhalb von 2 Jahren nach dem Tode der Erb¬ 
lasserin (1523) nicht eintrat, nahm das Almosen die lliuterlasseuschaft an sich. 

Zu 9: Vgl. MGDE XIX 4653. 

Zu 10: Die Ornate kamen an das Blatterhaus. 

1) Die Jahresangabe bezieht sich bei Vermächtnissen* in der Regel nicht auf die Er¬ 
richtung des Testaments, sondern auf die Zeit des Anfalls der Erbschaft. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei uud Almosen wesen. 


247 


Nr. 

Namen der Spender 

Art 

der Spende 

Inhalt der Spende 

Zeit 

11. 

Brüderschaft der Kürschner¬ 
knechte zu den Predigern 

Schenkung 

Ornate und andres 

Juni 1526 

12. 

Die Pfleger von St. Aurelien 

1» 

Alle Ornate , Kirchen Zier¬ 
den usw. 

ükt. 1526 

13. 

Ludwig Öler, Vikar von St. 
Thomas 

Testament 

Der größte Teil seines Ver¬ 
mögens 

1526 

14. 

Stadt Straßburg 

Schenkung 

Alle Ornate von St. Marx, 
St. Clara a. d. Roßmarkt, 
vom Barfüßerkloster, St. 
Martin, St. Katharina und 
Elendkreuzkapelle 

Miirz 1527 

15. 

Moritz Bidermann, Kaplan zu 
St. Aurelien 

« 

Alle seine Gefälle vom Werk i 
und vom Seelbuch St. Aure¬ 
lien, ausgenommen 1 ü jähr< 
lieh 

Mai 1528 

16. 

Stadt Straßburg 

1» 

„Lichtstöck, kensterlin, orgeln 
und andres“, so noch 2U St. 
Martin ist, ausgenommen 
Silber und Gold 

Okt 1529 

17. 

« V 

n 

Das ganze Kloster St. 
Marx mit allen Ein¬ 
künften 

Okt 1529 

18. 

st Arbogastkloster 

n 

Die Hälfte der gesamten 
Klostergefälle 

Dez. 1530 

19. 

Peter Rabinolt, Vikar von 
St. Thomas 

Testament 

Ein Teil der Hinterlassen¬ 
schaft 

1530 

20. 

Katharina v. Ulm, Witwe des 1 
Weinstichers Jakob von 
Baden 

n 

„Alles ihr armutlin“ 

Jan. 1531 

21. 

Stadt Straßburg (Karmeliter¬ 
kloster) 

Schenkung 

Der Hausrat des Klosters 
(vgl. Nr. 111) 

Jan. 1532 


Zu 13: Öler hatte schon 1525 eine Rente geschenkt, (Ygl. S. 250, 36.) Über seihe Persönlich¬ 
keit vgl. Knod 47. Zur Begründung seines Vermächtnisses sagt der Erblasser: 
Da das Vermögen nicht ererbt sei, sondern aus Pfründen stamme, gehöre es billig 
den Armen zu. (HA 1209.) 

Zu 14: Vgl. Nr. 67 und 69. 

Zu 15: Über den zweiten Kaplan, Vit Stärck, vgl. unten Nr. 199, 41. Auch die Pfleger 
von St. Aurelien be.schlossen die Abtretung aller Seelgerätsgefälle an das Almosen. 
(ilTß 102.) 

Zu 17: Vgl. oben Nr. 82. 

Zu 18: Vgl. Nr. 101. Die Einkünfte des Klo.sters bestanden im Jahre 1531 (HA 8171) aus 
1026 Viertel Korngülten und 228 (t Geldzinsen. Das Vermögen wurde selbständig 
weiter verwaltet; erst 1557 trat eine regelrechte flalbieiung zwischen dem Spital 
und dom Almosen ein. Hierbei entfiel auf das Almosen ein Corpus von 515 V. 
Korngülten und 155 Ä5 Geldzinsen jälirlich. l)io Reineinnahme an Geld betrug in 
diesem Jahre 117 (HA 8212.) Vgl. Vierling 13, wo die Angabe über die Ein¬ 
künfte in Geld irrig ist. Der von ihm benutzte „Teilzettel“ (IIA 188) ist unvoll¬ 
ständig erhalten. 

Zu 19: HA 1212. Die bischöflichen Räto fochten das Testament an, die Vollstrecker fanden 
aber Schutz beim Rat. Knod 48. 


Digitized by CjOOQle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


248 


UrkuDden und Aktenstücke Nr. 198—199. 


Nr. 

Namen der Spender, 

Art 

der Spende 

Inhalt der Spende 

Zeit 

22. 

Ifagdalena von Colmar, Botzen 
Gallen, des Weinstichers 
Frau 

Testament 

Ihre Habe 

Aug. 1534 

23. 

Ui*8ula Holniet, „eine Dienst- 
jungfrau“ 

n 

Ihre Habe 

Sept. 1534 

24. 

Regina von Würzburg, „eine 
alte badermagd“ 

n 

Ihre Habe 

Sept. 1534 

25. 

Hans V. Zellenweiler, Tücher 
und Bürger 

fl 

Seine Habe mit Ausnahme 
einiger Legate 

1540 

26. 

Margarete Brenner, Frau 
von Marx Rebstock 

fl 

Nach Abzug von 100 fl. die 
Hälfte ihres Vermögens 

1541 

27. 

Hans Schwöb, Bürger 

fl 

Der ganze Nachlaß außer 2 ü 
für seine Frau 

1542 

28. 

Adam Held, Stiftsherr zu 
St. Thomas 

fl 

Der ganze Nachlaß außer zahl¬ 
reichen Legaten 

1547 

29. 

Diebold Wynhold, Schreiner, 
und Frau Barbara 

fl 

„Haben das A. zu erben in¬ 
gesetzt“ 

fl 

30. 

Herr Jörg Bierman v. Giengen, 
Helfer im Münster 

fl 

„Hat das A. zu erben inge¬ 
setzt“ 

1548 

31. 

Maria Wagner, Witwe des 
Küfers Anselm Grimm 

fl 

.Hat das A. zum viertel zu 
erben eingesetzt“ 

fl 

32. 

Apollonia, Hans Hursten (?) 
des Gärtners Witwe 

fl 

„Hat das A. zum halbenteil 
zu erben ingesetzt“ 

1.550 

33. 

Juliana, Erhärt Noll, des 
Scherers Witwe 

fl 

„Ist ein zimlichs gewesen“ 

1553 

34. 

Simon Dietermann, weiland 
Kaplan zu St. Claus, und 
Helena Heiland, seine Frau 

fl 

„Ist ein zimlichs dem A. wor¬ 
den“ 

1554 

35. 

Hans Düringer, Bürger 

fl 

Die Hälfte des Nachlasses, 
außer einigen Legaten 

1555 

36. 

M. Wolff Lamp von München, 
der Wundarzt 

fl 

„Hat das A. zu erben in¬ 
gesetzt; ist ein narahafts 
gewesen“ 

1556 


Zu 25: HA 1215. Das Testament wurde 1536 aufgesetzt. 1540 vollstreckt Eine Rente 
von 6ß fiel an das Blatterbaus^ ein Kapital von 10 fl. an das Spital, der Rest an 
das Almosen. 

Zu 26: Die andere Hälfte des Nachlasses sollte dem Blatterhause zufallen (HA 1214). Vgl. 
Nr. 199, 45. 

Zu 27: HA 1217. 

Zu 28: HA 1216. Vgl. auch Nr. 199 (66), 200 (117 und 164). Das Testament war 1539 
veifaßt und. enthielt u. a. ein Legat von 50 fl. für arme Schüler. Begründung 
ähnlich wie oben bei Öler (13). 

Zu 30: Wie aus HA Prot. 145 f. 353 hervorgeht, blieb der Witwe Margarete der lebens¬ 
längliche Niosbrauch des Nachlasses Vorbehalten. Sie verzichtete aber darauf gegen 
eine ihr vom Almosen zu gewährende Rente von 6 ß wöchentlich. Zugleich übergab 
sie dem Almosen auch sonst alles ihr Entbehrliche und setzte es ihrerseits zum 
Erben ein. Die Hinterlassenschaft des Mannes samt dem von ihr Beigefügten wird 
auf 54 11 ß angeschlagen. 

Zu 35: HA 1221. Testament vom Jahre 1555. Der Erblasser war Eigentümer des Hauses 
Brandgasse 8 (Ecke der ßimpernantzgasse, heute Zimmerleutgasse). Wann das 
Testament vollstreckt wurde, ist nicht angegeben. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



^ ÄlJfiösenweBön- 

m. . ‘ • ' _ .. ; ' '''■:■■ 

®bersiciit.döryä^^^^^^ AUnoRen ül>i»r\tlen^^öeu J^iliii-iisfientt^n- 
, • Nikcb ÜÄ; Freit 14^ ,u«d 14® gni öbßn VT»=)tt Äiwumiii»'’^jh^^fii[r4t . * ' 








.. 1 

’ ' .\^?iömu/dev "%iP.(rUb^ ': 

.■ -.- •,'• . 

.. ;.Avi-f.i.^? _• 

J '^1 : i Rt i^U ; li M 

'Gn fyLi *8 

Ld- . G ¥‘Vdur-.- 
‘ -Wtr 

x\ 

in fiOt . .; 


■'- - - '■ -dj - 

—: ■^. ■* - 
<r.t' 

:" ;; 

% 


\' A\M: \ •:! 

' -*’ !* Gidd- -1 ■'-i 


d ' -y-‘r 

X 

;.Sf h 4^, t:iv.bydffr ■. ': ' -.■a: ' -. .d ' - :{ 

■ ...1 J: ..•■•,. -r--.su' 


■-■. ■* 'V*- 

:.i.: 

^ \ hk Si^pbfffr. h^iOfh - ' M \ • * 


: Ai;,;; j- 

i. d,d •_- 


fi - 

^ Ml Witbriw ! -■■ ■ ' .; ,•. '.' 

■- '■ V' ■/■ 'G 



•■ G d.v •; 

..l,j 

f fHüim • AV »n's . . . .,' .; ; y 


: y r^dL 



• 7. 

Alt-;^.»:: . . .-. . '•', 


- .''••■KriEi:-. 

•;d ; ■ r 


-e>.' 

• ’^L MarA/-4:!LlijjkiAri ^ ^ 

' ’'. ‘ IT ' 

d'-.-d-V- ;• 

.** '^ • 

I, .:' V. ... 

ö. 

. i 

■ . 

' i •[ {• 

• 

ir 


MiHft . - , 

v'. •■» ■ 

r.. 


V 

■n.i 


.*, '■ ’f .' , • 


•>. 

1^: 


' / ’ ’* y.,' -, 

■'••■ ' I jv ..d; '.d :'--:|ri.: 



.la; 1 


,■'! ‘ ■ i'‘ ,’.' 

G ; i K» • ' ' :■ iß 

': l?(i 

*V 


% 

^ -\Viüi.;. . , ; " 


n 


' . S^.- yi un Uf h . . . - ■ ^ 


' ■■ ,; - ■ i. ?. 


fr 

dfe 1 


, ' f . ■■•■ : _ 

'•' 8-v. .d 1 


_ 

'T 

dr.d 

>/j :Ur.-. / L;. r A - .:, •• 

r " • ♦ . 

- .■■ ' . ■•■:• . 
i' ■ ■> ■; •♦ ■ ■ ' 

d ■ ’.i d'd-. - ••■ iA 

• .d.G. :;' i ;7G 

-, 


Ä-: 

Bt ; . .G . .. : . g 

'■ "i-; -d. ■■ 

■■■r r... 'j. 'J.; ü ; , . 


1 « 

-d, i 

.iuk^K . . 

- -y . ;= 

! i ■■ ! 

i ' . . •: 

! *1 



.;*’)■■■• 

j '. l •; !-loo 

'd. ■- i 

1 

i' ■ .’'■■■- 


gY' ■ 


1 ■ .G : ■;-. 


r ' ■ A' . 

; 

; ; - , ; ■ , : ,• 


d i' '/F. "r .d .: 

1 ■ ■' ^ 

' ’ '■ Mr .' ■ - 


Tut- ; / , ; • • 




: d' - ’G-. d 




.r»' '■'. ß ! 

■', ■■ 1 

l.^*»v 

: 



/ ! ^ 17 ; r| 

1 ■ 

1 1 

I IT^Br 



' >,■ , !■ *,'■ 

»! 1 ’■-; G 


XjMi, 


. >id“ il;Ab^:vrif t' i’iVt Mt ■ \ 


■ i-.v M 1 





! V ' -.■r ■ 

1- j i. '■ Gu-! 

i . ■ 


■ 

!riif?.v.»'iM\j'?dt.»'iid?:d'* j 


! -1 ' .; ■■ ' '! 





■ 

*..- .' -^'r-.-d-'r ^.^ 


, iVG,4 dyi.*:d 


; r^'A^-v'^h'iA'j ■-• ’ ;.. . d -‘ '■ ■ -■ ;•; '7 y ‘' 


■/ ;'■■ ■•L' \ ■' 'A'■ ; '■ '• •• 

.' i 


. iXi ; 

' ‘' i " ' ’■ • 


' - ■' ' d' ■■ ' ■ ■';> * 

' ■ -d 

. ' '1 



Zu ,1:.HA I’rot/i46;t;6 ami oboü j^h 1?^3, börvö die H^erH^e> iuColg?^ de« totorims 1Ä43 

'•. xyiAdie^f 3u|.’ • ' '' '•; ._ '' V-.'; ; •• • 



^ . r t . ■ . .. 

'•V.‘y<! iiljlM:: '. wWet Mi/tMibiiv 


im 


piif; ^uidl CläiB^ Baiinigärt*)t :g6n>«chtijn. 

rj'|tj;j!;l|j‘ 'iStiftp^sg-füw f£iw Ia>#Ä,'- ^ , .-. . ■ ... 

'*Zü 27r um t‘t57 Im dahro 152tl ^ urde 

■ aut-ji ^diirS ’V<>L .Kt'L^u2 äu .luuf j5'2b, • * ‘ • 

Zn 2Ö;;<0.r .dtP dt^f AfiiöiHkfd J»i.iiv»u ulljalci'h{i|i. kuv- / am 

• Lnkaatage uud Wt j*At‘v*r . fuüriStadtmt5i}*»u ' iu .Oes»tjf\H Bidii übö eio hü dfe 


■gle 


:. •' . •■ . dfj-qir;:' ■ •, ; ; 

UNtVER.^iITY OF 




250 


Urkunden und Aktenstücke Nr, 199. 


Digitized by 




.... 1 

Art der i 

Beträte 

1 

in Geld ^ 

Korn 


Monat 

Nr. 

Namen der Spender 

Zuwendung j 

« 1 

fl. 1 

^ i 


Viertel 

Sonstiges 

und Jahr 

31. 

Stadt Straßburg .. 

AuflVidcrruf\ 

13 


10 




Febr. 1525 

32. 

T> n .' 

n 

13 


17 

.S‘ 



Okt. 1525 

33. 

Die Meister der Sebastiansbrüder- 










Schaft zu St. Martin . . . . !| Schenkung 


13 

5 




Okt. 1525 

34. 

Die Meister der Jakobsbrüderscliaft ; 










zu den Predigern. 

V 

1 


14 




Okt 1525 

35. 

Sebastiansbrüderschaft zu den Bar- 










füßem. 

* » 



9 




Dez. 1525 

36. 

Ludwig Öler, Vikar von St. Thomas 

n 

5 


4 




1525 

37. 

Stadt Straßburg (Kaplanei zum 










Elenden Kreuz). 

n 

10 


3 

1 



Jan. 1526 

38. 

Barthol. Vomhoff, Schreiner, und 



i 




1 



Frau. 

ft 



30 




Mai 152G 

39. 

Eucharius Syter, Zoller am Kronen- 










burger Tor . 

Vermächtnis 



16 




Aug. 1526 

40. 

Hans Lindenfels. 

Schenkung 


2 





SepL 1526 

41. 

Veit Stärck, Helfer zu St. Aurelien 

Auf Lebenszeit 

1 5 1 

1 




Okt. 1526 

42. 

Symphorian Pollio, Leutpriester zu 
St. Martin. 

ft 

1 

i 

16 




/Okt. 1526 
\Märzl527 

43. 

Die Pfleger des Werks zum Elenden t 

1 

1 ! 







Kreuz.; 

1 Schenkung 

i 1' ! 

1 2 




April 1527 


Armen hatte verteilen lassen. Außer dem Almosen erhielten auch das Blatterhaus und 
Waisenhaus einen Teil dieser bisherigen Spenden. Vgl. Jung II 315. Indessen wurde das 
Ganze durch Ratsbeschluß vom 24. Juni 1538 wieder rückgängig gemacht, ohne Angabe 
von Gründen. HA Prot. 145 f. 316. Vgl. Nr. 29. 

Zu 31: Pfründe in St. Erhards Kapelle (Krämergasse). März 1527 auf Anordnung des Rats vom 
Almosen dem Spital abgetreten. 

Zu 32: Das bisher am St. Lukastage zur Verteilung von Wein, ßrod und „grawen Luxkappen“ 
verwendete Geld, außer dem bereits oben (Anm. 29) genannten Betrage. Die Luxprozession 
wurde ganz eingestellt. Jung, Beitr. II 316. Im Jahre 1538 wurde diese Gabe an das 
Almosen wie die vom Mai 1524 (Nr. 29) zurückgezogen. 

Zu 33: Betrag ihrer bisherigen Einkünfte an Zinsen. 

Zu 34: Diese der neuen Lehre zuneigende Brüderschaft hatte am 23. Juli 1524 dem Rat angezeigt, 
daß sie ihren Gottesdienst vom Predigerkloster ins Münster verlegen und alle überschüs¬ 
sigen Einkünfte dom Almosen zuwenden wolle. (StA. VDG 66). 

Zu 35: Zu dieser Schenkung vgl. auch MGDE XIX 4653. 

Zu 37: Die Pfründe war durch den Tod ihres bisherigen Inhabers erledigt. Vgl. Nr. 67 und 
unten 43. 

Zu 38: Sie hatten diese Rente vor drei Jahren den Frauenbrüdern für ein „jarzit“ zugewendet 
und übertrugen sie nun mit Zustimmung des Rats auf das Almosen. Vgl. ürk. Nr. 60. 

Zu 41: Die Spende machte einen Teil der Gefälle seiner Kaplanoi aus. Im Mai 1528 verzichtete er 
aucli auf den Rest zugunsten des Almosens. Der Betrag ist nicht angegeben. (Prot 145 
f. 57 und 102.) 

Zu 42: Er hatte eigentlich die Absicht, seine sämtlichen Gefälle bei St. Martin abzutreten, einschließ¬ 
lich der ihm in den letzten zwei Jahren von den altgläubigen Kaplänon vorenthaltenen. 
Schließlich einigte er sich mit diesen auf den obigen Jahre.szins von 16 ß. (Prot. 145 
f. 58 und 70.) Über die Persönlichkeit des Spenders vgl. Ficker und Winckelmann II 63. 

Zu 43: Die Schenkung umfaßt alle Zinsen und (iefälle des Werks, nicht zu verwechseln mit der 
oben (37) abg^.tretencu Pfründe. Auch das vorhandene bare (iold, dessen Betrag nicht 
angegeben i?5t, wird mit Ausnabme von 100 Ü., die an das Spital und Blattorhaus failen, 
dem Almosen überwiesen. Vgl. Nr. 67. 


Google. 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 













Bettelei und Almosenwesen. 


251 


Nr. 

Namen der Spender 

Art der 
Zuwendung 

Beträge 
f/ 1 tl. 

in Geld 

ß 1 A 

Korn 

Viertel 

Sonstiges 

Monat 
und Jahr 

44. 

Egenolf Röder von Diersberg . . 

Schenkung 

o 


2 




April 1527 

45. 

Marx Rebstock, Schreiner, und Frau 










Margarete geh. Brenner . . . 

Vermächtnis 





12 


April 1528 

46. 

Hans Lamb, Fischer. 

Schenkung 



6 




Mai 1528 

47. 

Werk St Aurelien. 

fl 

4 






Febr. 1529 

48. 

Stadt Straßburg (Frauenkapelle im 










Münster). 

fl 

12 


8 

6 



Juni 1529 

49. 

Stadt Straßburg (Frauenkapelle im 










Münster). 

Auf Widerruf 

17 


9 




Juni 1529 

50. 

Jörg Burckhuser, Ratsherr . . . 

Schenkung 


4 





Sept. 1529 

51. 

Predigerkloster. 

fl 

120 


9 




Mai 1530 

52. 

Hans “Wild der Ältere „am staden 










neben dem güldenen adler“ . . 




12 




Sept. 1531 

53. 

Kaspar Obelin, Tuchmann . . 




7 




Okt. 1531 

54. 1 

Jakob Langhanns von Anwiler. . 

9 


1 





? 

55. 

Konrad Wild. 

Schenkung 



12 




1531 

56. 

Hans Hültenbrand. 1 

1 ^ 



5 




1534 

57. 

Margred Muser. 

fl 



6 




1536 

58. 

Johann Lutzi (?). 

' fl 





7 


1537 

59. 

Ottilia Müller, geh. Kraft ... 

1 Legat 


1 





Okt. 1540 

60. 

' Katharina v. Zabern. 

; Schenkung 


1 





1541 

61. 

Margred Schaub.i 

j Legat 

1 

1 

19 

6 



1543 

62, 

Fritschen Clausen Erben zu Ros¬ 










heim . 

Schenkung 


2 





fl 

63. 

Katharina Schütz. 

Legat 

2 


19 




fl 

64. 

Herr Sergius Roth von Neuweiler 

fl 


4 




1544 

65. 

Frau Ursula Drachenfels. . . . 

fl 

4 


13 

8 



66. 

Adam Held, Stiftsherr zu St. Thomas | 

1 Testament 


3 




1546 

67. 

Diebold Reit und Frau Margarete j 

j Schenkung 



15 



1547 

68. 

Herr Sebastian Erb.[ 

1 Testament 

35 


7 

7 

2 i 

1 1548 


Zu 45: Ursprünglich dem Karmeliterkloster zugesagte Schenkung. Dessen Pfleger stimmten der 
Übertragung an das Almosen zu. Den lebenslänglichen Genuß der Rente behielt sich das 
Ehepaar vor. 

Zu 47: Seelgerätzinsen, die eigentlich unter die Leutpriester und Kapläne ausgeteilt worden sollten. 
Auch die angesammelten Zinsen der letzten drei Jahre (12 wurden dem Almosen 
überwiesen. ’ 

Zu 48: Durch den Tod Konrad Spatzingers erledigte Pfründe. 

Zu 49: Die von Ellekindis v. Bischofsheim gestiftete, durch Verzicht des Inhabers, Philipp Rogel- 
hoffer, erledigte Pfründe der Fraueukapello im Münster. 

Zu 51: Vgl. Urk, Nr. 92. Der wirkliche Ertrag nach Abzug der Rückstände und Ausgaben 'war im 
ersten Jahre nur etwa 38 ü. 

Zu 59: Nach HTB 324 handelt es sich um die Mutter des Buchdruckers Kraft Müller (Crato 
Mylius). Vgl. Ficker und Winkelmann II 101. 

Zu 68: Der am 22. Febr. 1548 verstorbene Fünfzehner und Blattorhauspfloger Seb. Erb hinter¬ 
ließ rund 5C(X) fl., wovon nach Ausrichtung zahlreicher Legate dem zum Haupterbeu 
eingesetzten Almosen etwas über 900 fl. verblieben. Dazu kamen jedoch 485 fl. aus 
dem Nachlaß der ersten Frau Erbs, Otilia Treyger, die 1542 gestorben war und ihr Ver- 




Digitized by AjOOQle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 
















252 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 199—200. 


Nr 

Namen der Spender 

Art der | 
Zuwendung j 

Beträge in Geld 
tt 1 fl. 1 /» 1 A 

Koro 

Viertel 

Sonstiges 

Monat 
und Jahr 

69. 

'1 

Margarete, Diebold Reifs Witwe . 'i 

Schenkung 



4 

6 



1548 

70. 

Jakob Dinckel, SchafTner von 

1 









St. Marx , der Ältere . . . . i 

i 


2 





ft 

71. 

Anselm Grimm, Küfer . . . . i 

Testament 


3 





1549 

72. 

Alexius Büchsner. 

Legat 


4 





V 

73. 

Ursula, Jakob Dinckels (s. oben) 

1 









Witwe .' 

Schenkung 



12 




1560 

74. 

Herr Konrad Joham. | 

Legat 


300 





1552 

75. 

M. Lux Hackfurt, Almosenschaffner 

n 


1 





1554 

70. 

Wendling v. Hochfelden, der Holz- | 

1 ” 









mann. 

1 



8 




s 

77. 

M. Wolf Lamp..(Erbeinsetzung 


9 




- 

1557 

78. 

Lukas Hackfurts Witwe .... 

Legat 


1 





1561 

79. 

Elisabeth Pflüger, Daniel Suthors , 

1 









Witwe. 

' T» 


5 





71 

80. 

Jakob Küß, Bäcker. 

1 


2 



1 


1562 

81. 

Dr. Johann Winter v. Andernach . 

1 Schenkung 


40 





1564 

82. 

Frau Ursula Siedler, Seb. Erbs 

1 









Witwe. 

Erbeinsetzung 

6 


9 


1 


1567 

83. 

Maria, Kaspar Wagners, des Pfar- 









rers zu Breuschwickershoim, 

i 




1 





Witwe. 

' 

T» j 

13 


17 

6 



1569 

84. 

M. Christoph Stipitius, Christoph 

1 









Benjamin Stipitius und M. Martin 

i 









Malleolus, Kapläne von St. Martin ’ 










zu Straßburg . 1 

1 Schenkung 

116 




24 


prill571 


mögen (970 fl) je zur Hälfte dem Almosen und Blatterhause vermacht hatte, unter Vor¬ 
behalt lebenslänglicher Nutznießung für ihren Gatten. Die in obiger Liste angegebenen 
Zinsen entsprechen bei einem Zinsfuß von 5% ungefähr der Summe dieser 900 4-485 0. 
Übrigens befanden sich unter Erbs Legaten zwei für die Armenfürsorge sehr beachtens¬ 
werte: 1. Ein Kapital von 100011., aus dessen Zinsen bedürftige Straßb. Handwerker mit 
Darlehen unterstützt werden sollten. 2. Ein Kapital von 200 fl. zur Unterstützung armer 
Schüler. Die Verwaltung dieser Legate stand dem Almosen zu. Nachlaßakten Erbs HA 1231, 
StA. VDG, Bd. 79. 

Zu 74: Die vermachten 300 fl. Rente sind die Zinsen eines Pfanddarlehens von Joham an Pfalz- 
graf Wolfgang v. Zweibrückon. 

Zu 79: Die Rente soll zum Besten der armen Schüler zu St. AVilhelm verwendet werden. 

Zu 82: Außerdem fiel dem Almosen auch Silber, Barschaft und Hausrat zu. (HA Prot. 146 f. 26.) 
Von den Zinsen sollten 2'!^ fl. jährlich am Todestage der Erblasserin unter die armen 
Schüler zu St. Wilhelm verteilt werden. (HA Prot. 149 f. 42.) 

Zu 83: Auch der ganze Hausrat, Silber usw. kam aus dem Nachlaß an das Almosen. 

Zu 84: Näheres in HA 1287 — 90. Vgl. Hagen, St. Marc 6, und oben Urk. Nr. 41. Die Kirche 
am heutigen Guten bergplatz war bekanntlich 1529 abgebrochen worden. Die sog. „Martini- 
Präsenz“ ging mit obiger Schenkung, zu der Bischof Erasmus schon 1567 seine Einwilli¬ 
gung gegeben (HA 1287 u.), endgültig an das Almosen über. Der Betrag stellt die Soll¬ 
einnahme dar, hinter der die tatsächliche stark zurückblieb. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 













Bjettelei üiid Aliabsenwesew. 


.Überyich't, der üem Almöeen geniachtßii Kftp^J^1i*55i}Wfc-»{Ui«p:en. 

• Na^iV M üjjh am?' 4m' 

X4it öäi% Teil J 4 2ä. - ^ ' 


• W»tw.v .. . ; .. 

■■ ;■ ”. ■•’ V • .. -': . - V- ' ' 

. ■ . ^'- ■ ■' .• ■ . ' .■ ■■ ■•: V ’-i 

Cl/ut^* .., .r. 

.4><Tfiior ..Aaa<4 ■?: ■ ,. • .- :• -. 

I^us" .■ 

w .'■^, >. - :. . . 

i-ij:i;f‘r^-Ä Öj4j'*-niv ■ v ; , ^ : • 

• ■ Hau«’••/'*■.-•-.• ■';•.*■• •.' ■ •■ 

' '^i:., THr’lrfÜi? ''' ' • 

';'.-.- ’^.,V‘'' ^:Vs > ^■- ’;• 

^ ‘'i V 

. .. . .; 

. -’V-^^• '■-v’v- 'V..-^'■. - V -. 

^4'krir%^-':iF _ \<}it\): A) '■«; ’. y 4V’ > »>id, ""A';^^ f. 

■ >'' .’ ' ■'.. 

On jviv ' ■ • 

.'Ak'’ 


Arr 4J>r 


Hpeyae 


i'. n I ^ • 


•^.. ” ! .j ^ 

V %:itii\nHhi i ' - 

!:'• I I ' .1 

,!^'^VhH«kuÖi* V •; j- ■ • j ' 

i> ■' ., ■ ] ■ ' , 

j['i vV iK^jk-tUi^ - j f H ; 4f' I 

•ii - : - . : i ; i 

I 'Ti.'.'Xtjit/iönt;. j 1 I2i.- .‘|: 

A '• '\< j;- 


.YW<4ue4en i 11 
V/fi«^nkriüg ! 


iöj>V‘''>-h‘ 


ivjrv^rt' 

i.^i^ß; y7 


■;: , ■ ;■;' i.;..-';;4'oi': 

^^■■•W^'tf'ß, • ,j .H j;. I 

y 7/ ' '■■ I K>i 

■ ■^i'r»Ari"ÜT:ülv ; - • ■•'■ ■ 


f""-' " |yv’- l-i 


y ^ d. i, l^'20,tu}% 4i in JlÄ 1208. '. '. ' 

fc litn * gpfad^ verfügMiö« Cefälle dor äob.- V^aVraraefttinabßu-Iiöu^^^ , 

ii^ni M«4»iWr4^ gi^riidfiAUlieljB Abtretä% ad^*li iii?r kanHIged 

a»!bl)d^ vdea Wk iuiagefailed^ isty 

amm -; ^ .; 

Z)3i 4;2ri4, )M^ prrlctot^ kani. ^ärgai^feris Td(tü 

. y^y MVd den iiatürirchou Erbcii auf öi)|göii Hötrag,' ' ; 

h<dt hälU^ betoafuVULdie^ ' / 'y' ■ .'* 

- 2u: 2^:' Ö^iii X»i^iam;^5mt .w «i ;.:UA iSiy).* • DfU} dSii.: \ ^ | 

■gaia^Bä VoAb^balt. lübtjnakngU^itn^Lr.fö-r yli«’Witw.^. ' ‘ .; ■ ’ 

■ . ;;!'!vfyi'f:-t'ifi;r'' '"•*^' 

.'• -- ■ . / ■-'*•■ •yy'y-'‘yyy:yy'v*'!^^ ''y-' 

: . ■ : Co q\c '■ 




254 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 200. 


Nr. 

Namen der Spender 

Art der 
Spende 

Betrag 
U 1 fl. 

in Geld 

|om 

Viertel 

Jahr 

33. 

Elisabeth Bürgin (Burg), Dr. Seb. Brants Witwe 

Legat 

7 


11 




34. 

Stadt Straßburg. 

Schenkung 


145 

8 



Sept. 152!^ 

35. 

Nikolaus Menckel, genannt Schwitzer, von 









Worms, Bergmann. 

TJ 


200 




OkL 1520 


An kleineren Qaben insgesamt .... 

verschieden 

6 

26 

10 


10 

1526 29 

36. 

Junker Hans Jakob Knobloch. 

? 





12 

1530 

37. 

Lorenz Schott. 

Legat 

18 


2 



fl 

38. 

Sammlung zum Offenburg. 

Schenkurife 


6 




fl 

39. 

„ „ Innenheim. 

1» 


20 




» 

40. 

Dr. Anton Engelbrecht. 

Testament 

91 


19 



fl 

41. 

Margarete Burger, die Krämerin .... 

Legat 


7 




fl 

42. 

Peter Gucker von Wasselnheim. 

T» 


20 




fl 


An kleimrm Qaben insgesamt .... 

verschieden 

1 

11 

10 


4 

1530 

43. 

Magdalena Kilwart, Bastian Scheuerhammers 









Witwe. 

Legat 

7 


7 



1531 

44. 

Ursula, Konrad Gürtlers, des Glasurenmachers 









Witwe. 


10 


10 

1 


fl 

45. 

Apollonia, Werner Boschen Tochter . . . 

fl 

16 





fl 

46. 

Martin Bassauer, Vikar des Hohen Stifts . 


44 


12 



fl 

47. 

Heinrich Rittei, » « t, « • 

fl 


20 




fl 

48. 

Gertrud Schleppin (Schlapp). 

fl 


6 




V 

49. 

Melchior Kulman. 

fl 


6 




fl 


An kleineren Qaben . 

verschieden 




1 

3 

1531 

50. 

Ellwybelin, Bartol. Vomhoffs Witwe . . . 

Legat 


12 




1532 

51. 

Herr Paul Mieg selig. 

1 ” 


50 




« 

52. 

Mattheus Zell, Pfarrer im Münster . . . 

! Schenkung 

4 


19 



fl 

53. 

Gertrud Schott, Bastian Jungs Frau . . . 

1 ? 

12 


12 



fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

' verschieden 

1 

9 



13 

1532 

54. 

Veronika Sturm.. 

Schenkung 


20 




1533 

55. 

Nikolaus Menckel./ . . 

Legat 

16 

50 

11 



n 


An kleineren Qaben insgesamt .... 

verschieden 

3 

10 



14 

fl 

56. 

Hans Kratzer von Horb. 

y 

8 


8 



1534 

57. 

Veronika Sturm. 

Schenkung 

10 


10 



fl 

58. 

Paul Burger, Vikar des Hohen Stifts . . . 

Legat 

10 


10 



fl 

59. 

Jakob Wurmsers Witwe, Egenolf Röderers 









Schwester.^ 

1 

fl 


20 


1 18 1 

fl 

60. 

Klaus Zeus, Wirt zum Seiden faden . . . | 

Testament 


400 



fl 

61. 

Junker Bernhard Ottfriedrich.| 

y 


25 


1 ! 

1) 


Zu 34: Erlös aus dem Verkauf der Ornate des Predigerklosters. Vgl. Nr. 77. 

Zu 35: Schenkung besteht in Abtretung einer Schuldforderung an den Straßburger Tuchmann 
Kaspar Obelin. 

Zu 49: Jedenfalls der bei Knod 17 und unten (154) nochmals genannte Stiftsherr zu St. Thomas und 
Helfer zu St. Aurelien. 

Zu 52: Die Schenkung bestand aus einem silbernen Becher, der für den angegebenen Betrag ver¬ 
äußert wurde. 

Zu 54: Die unvermählte Schwester Jakobs und Peters, gestorben 1581. Vgl. Ficker, Bildnisse 9. 

Zu 60: Vgl. Nr. 81. Der 1534 verstorbene Erblasser hatte das Almosen zum Oesamterben ein¬ 
gesetzt und seiner Gattin Margarete, geb. Federlin, nur ihr Widern Vorbehalten. Da jedoch bei 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 





















Bettelei und Almoseuwesen. 


255 


Nr. 

Namen der Spender 

Art der 
Spende 

Betrag in Geld 

u\ «■ 1 1A 

Korn 

Viortol 

Jahr 


n 

Afi klehieren Gaben Insgesamt . . . . i 

verschieden 

3 

5 



12 

1534 

62. 

Ulrich Mürsel, Tuchmann.|| 

Schenkung 

5 


15 



1535 

63. 

Herr Adam Zornen Witwe Erben . . . . ^ 

? 





10 


64. 

Herr Hans v. Odratzheim. 

Legat 


20 




« 

65. 

Veronika Sturm.| 

Schenkung 


10 




n 

66. 

Dorothea Barer, Pankratius Gorsdörfers Frau j 

Testament 


20 




T» 

67. 

M.Thoman Rapp, Vikar des Hohen Stifts . i 

Legat 


15 




« 


An kleineren Gaben insgesamt . . . . ; 

verschieden 

5 

13 

10 


6 


68. 

Junker Friedrich Sturm. 1 

Schenkung 





6 

1536 

69. 

Paul Angst.1 

Legat 


40 





70. 

Konrad Meyer.1 

V 





41 

fl 

71. 

Herrn Jakob Beyers Witwe.| 

Legat 


10 



20 

fl 

72. 

Mattheus Vogelweid, der Wicker oder Pfeifer 

V 


10 




fl 

73. 

Hans V. Blumenaus Witwe. 

Schenkung 


11 




fl 

74. 

Veronika Sturm .. 

n 


20 




fl 

75. 

Ottilia, Jakob Wurms AVibve. 

Legat 


12 




fl 

76. 

Burkhard Heseler, Vikar des Hochstifts . . 

v 


20 




fl 

77. 

Junker Hans Sturm selig. 

1» 


20 




V 

78. 

Bernhard Ottfriedrich . .. 

y 

10 


11 




79. 

Ludwig Böcklins Witwe. 

Legat 


10 




ir 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

3 

12 



6 

r> 

80. 

Jörg Köthels Erben .. 

Schenkung 





10 

1537 

81. 

Sammlung zum Tum. 

T* 





12 

fl 

82. 

Symphorian Altbüsser (Pollio) . 

Legat 

7 

40 

15 




83. 

Veronika Sturm . 

Schenkung 


20 




fl 

84. 

Veronika Widmann, Dr. Jakob Kirßer, alten 









Kanzlers zu Baden Witwe . 

? 


50 




fl 

85. 

Frau Clara Eckhart . 

Legat 


16 




fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 


26 

10 


2 

fl 

86. 

M. Jakob Haß, Kanonikus zu Haslach . . . 

Legat 


80 




1538 

• 87. 

Hans Rindsfuß, Metzger . 

« 


20 




fl 

88. 

Susanna, Friedrich Prechters Witwe . . . 

V 


50 




fl 

89. 

Kaspar Mußler. 

n 

5 





n 

90. 

Anton von Dalheim .. 

T» 


25 




n 

91. 

Peter Böhem, Tuchscherer. 

Schenkung 


20 




fl 

92. 

Margarete Schwend, Thoman Lendysens Frau 

1 » 


40 






der Auseinandersetzung mit der Witwe Streit entstand, so einigte man sich zuletzt im Ver. 
gleichswege auf Überlassung von 400 fl. an das Almosen. {HTB 266ff.) 

Zu 66: Das Almosen war eigentlich zum Gesamterben eingesetzt. Der überlebende Ehegatte focht 
aber das Testament an und schließlich einigte man sich mit ihm auf Überlassung von 20 fl. 
an das Almosen. 

Zu 87: Inventar des ziemlich beträchtlichen Nachlasses in HA Nr. 116. Rindsfuß errichtete auch eine 
von der Metzgerzunft zu verwaltende Stiftung, aus deren Einkünften alljährlich viermal 
jo 4 (J au alle Armen des Spitals, des Blatterhauses, der Bose zu verteilen und Unter¬ 
stützungen an bedürftige Zunftgenossen zu geben waren. Ein großer Teil der bezgl. 
Stiftungsrochnungen von 1544—1606 ist noch erhalten in HA Nr. 139. 

Zu 92: Margarete war vordem Klosterfrau von St. Clara a. W. gewesen. (HA 1213.) Vgl. unten 98 
und 120. Nachlaßinventar bei Uugerer 11 110. 


Digitized by Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 
























256 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 200. 


Digitized by 


Nr. 

Namen der Spender 

Art der 
Spende 

Betrag in Geld 
« 1 fl. 1 /» 1 A 

Kom 

Viert«! 

Jahr 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

8 

19 

12 

4 

3 . 

1538 

93. 

Graf Wilhelm v. Fürstenberg. 

Schenkung 


8 


4 

14 

1539 

94. 

Der Komenthur zu St. Johann (in Straßburg) 

* 


25 




fl 

95. 

Gertrud, Michel Culmans Frau. 

Legat 


10 




fl 

96. 

Graf Wilhelm v. Fürstenberg. 

Schenkung 

4 





fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

3 

18 

7 


3 

fl 

97. 

Die Erben von J. Hans Jakob Zorns Witwe 

Schenkung 


30 




1540 

98. 

Margarete Schwcnd, Th. Lendysens Frau 

fl 

31 


10 



fl 

99. 

Else, Hans Reimbolt des Visirers Fmu . . 

fl 


20 




fl 

100. 

Agatha, Jakobs v. Geispolsheim Witwe . . 

fl 


16 




fl 

101. 

Veronika Hagnauer, selig. 

Legat 


12 





102. 

Melchior BÖger, früher Conventual von 









St. Arbogast. 

fl 


10 




fl 

103. 

Barbara Wagner von Friesenheim, selig . . 

fl 





14 

fl 

104. 

Peter von Westernhehn. 

fl 


20 




... 

105. 

Anna Schlüsseler, selig. 

fl 

6 


7 



« 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 


24 

15 

2 

5 

fl 

106. 

J. Friedrich Sturm. 

Schenkung 





10 

1541 

107. 

Martha, Bernhard Ottfriedrichs Witwe . . 

fl 





20 

fl 

108. 

Daniel Mieg, des Ammeisters, Erben . . . 

fl 


24 



20 

fl 

109. 

Cordula Brumbach, Wolfg. Fillen Witwe. . 

9 





8 

fl 

110. 

Ludwig Körner, Vikar zu Jung St. Peter 

Legat 





10 

fl 

111. 

J. Heinrich v. Müllenheim. 

Schenkung 





5 


112. 

Margarete Dold, Daniel Miegs Witwe . . . 

Legat 





80 

fl 

113. 

Graf Wilhelm v. Pürstenberg. 

Schenkung 


10 




fl 

114. 

Bastian Würtenberger, Tuchmann .... 

Legat 


60 




« 

115. 

Hans Stosser, Tuchmann. 

? 

10 


8 



fl 

116. 

Barbara, Bastian Jungs, Kannengießers, Frau 

Legat 


24 




fl 

117. 

Adam Held, Vikar zu St, Thomas .... 

Schenkung 


70 




fl 

118. 

Schaffers Diebolt, Gärtner. 

Legat 1 


10 




fl 

119. 

Elisabeth, Veit Stercken Frau. 

fl 


10 




fl 

120. 

Margarethe Schwend, Th. Lendisens Frau 

fl 


100 




fl 

121. 

Herr Diebold Arge. 

fl 


100 




fl 

122. 

Engelhart von Speichingen, Hauptmann . . 

fl 


40 




fl 

123. 

Kathai’ina von Hüttenheim, des vorigen Frau 

fl 


50 




fl 

124. 

Eckart Wertheimer, Schuhmacher .... 

Legat 


10 





125. 

Wibrandis, Dr. W. Capitos Witwe .... 

Schenkung 


60 




fl 

126. 

Herr Mattheus Obrecht. 

liegat 


20 




fl 

127. 

1 Achatius Lückel, der gewesene Spitalmeister 

fl 

9 





fl 


Zu 104: Ein „Rinderknecht“, gestorben 1541. Abschrift des Testaments in IJA 7979. 

Zu 117: Vgl. oben Nr. 199 (66), ferner Teil I § 12c, Knod 25. 

Zu 120: Vgl. oben 92 und 98. 

Zu 125: „Hat in das Alinusen geben, so iren hindern von f[rau] Margreten N. us der Stür- 
mark und f[rau] Barbara Lemsitzerin auch us der gtürmarck, 2 klosterfrfauen] legiert und 
vermacht, über die 60 gülden.“ Über Wibrandis vgl. J. W. Baum, Capito und Butzer; 
Archiv f. Kulturgesch. II 175; Ficker, Bildnisse 14. 

Zu 127: Im Testament (Kopie HA 7974) ist das Legat nicht mit 9 U , sondern mit 50 fl. an¬ 
gegeben; auch erfolgte die Vollstreckung nach einem Vermerk Hackfurts auf dem Um¬ 
schlag erst im Jahre 1542. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


















Bettelei und Älmosenwesen. 


257 


Nr. 

Namen der Spender 

Art der 
Spende 

Betrag 
((] fl. 

in 0 

eld 

Korn 

Viertel 

Jahr 

128. 

Frau Anna Bock, Daniel Mügs Tochter . . 

Legat 

10 


11 



1541 

129. 

Egenolf Röderer v. Diersberg, Stettmeister . 

Schenkung 


10 




T) 

130. 

Margarete, Ludwig Sigwins Frau .... 

? 


12 




7» 

131. 

Marg. Moser, Dionisius ölera Witwe . . . 

Legat 


80 





132. 

Jörg Frey, Scherer. 

1» 


10 




fl 

133. 

Urban Prüfeier, Steinmetz aus Kärnten . . 

Testament 

47 


17 



fl 

134. 

Otilia Treyer, Bastian Erbs Frau . . . . 

Legat 


30 




(1542) 

135. 

Jakob Schütz. 

V 


10 




fl 

136. 

Marg. Doid, Daniel Mügs Witwe .... 

1» 

47 




20 

fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

16 

56 

9 


9 

» 

137. 

Herzog Christoph v. Württemberg .... 

Schenkung 





10 

1542 

138. 

Ursula, Hans Böcklins Witwe. 






10 


139. 

Graf Wilhelm v. Fürstenberg. 

Schenkung 

4 


10 



fl 

140. 

Dorothea, Witwe Jakobs v. Molsheim . . . 

Legat 

10 


10 



fl 

141. 

Johann Isenburger, Schulmeisterz. d. Predigern 

w 

33 

17 




fl 

142. 

Veronika Müg, Witwe Jakob Ingolts , . . 

n 


50 




fl 

143. 

Christin, Junker Peter Sehers Frau . . . 

9 

6 


4 



fl 

144. 

Hans Bock, Ritter, selig ....... 

Legat 


10 




fl 

145. 

Pankratius Gutthaler v. Krakau . . . . . 

w 

25 





fl 

146. 

Wibrand, Frau des Gürtlers Hans Irlinger . 

rt 

43 


13 



fl 


An kleineren Gaben insgesamt . . . . 

verschieden 

4 

41 

12 


32 

n 

147. 

Bernhard Schlitzor, XV Schreiber .... 

Testament 

63 


9 



1543 

148. 

Balthasar Wurmser. 

? 





6 

fl 

149. 

Mathis Hilf v. Sindelfingen ...... 

Legat 


10 




fl 

150. 

Bastian Har, Gerber. 



18 




fl 

151. 

Anna Jung, Bastian Spittels Frau .... 

Schenkung 


50 




„ 

152. 

Graf Wilhelm v. Fürstenberg. 

9 

4 


6 



fl 

153. 

M. Melchior Cunman, Helfer zu St. Aurelien 

Legat 


10 



t 

fl 

154. 

Hans Widman vom Hage, Reisigknecht . . 

Testament 

11 


9 



fl 

155. 

Kaspar Engelmann, Goldschmied .... 

Legat 


12 




fl 

156. 

Jakob V. Molsheim, Tuchmann. 

Schenkung 


50 




fl 

157. 

Barbara Wäckin (Wack), Bernhard Müllers | 









Frau.1 

Legat 


20 




fl 


Zu 131: Nach der Abschrift (HA 7975) war der ursprüngliche Betrag des Legats 50 fl, wurde 
aber durch ein Kodizill erhöht Die Vollstreckung erfolgte nach einem Vermerk Hack- 
fuits erst im Januar 1542. 

Zu 133: Die Nacblaßakten in HA 7976 mit dem eigenhändigen Testament, worin sich der Erblasser 
^Priewaler“ unterschreibt. Da er erst am 5. Mai 1542 .starb, ist*die obige Jahreszahl 1541 
zu berichtigen. 

Zu 134: Vgl. Nr. 199 Anm. 68. 

Zu 136: Erlös von zwei goldenen Ketten. 

Zu 137: Als der Herzog am 17. Juü 1542 durch die Stadt kam, verehrte ihm der Rat nach 
damaliger Sitte ein Gastgeschenk, bestehend in Hafer und Wein. Christoph verzichtete 
darauf zum Besten der Armen und der Rat beschloß, den Hafer ins Almosen, den 
Wein ins Blatlerhaus zu geben. (StA. XXI 1542 f. 269 und 271.) 

Zu 143: Über Peter Scher von Schwarzenburg vgl. Bernays in ZGO. N. F. XVI 36ff. 

Zu 147: Orig, des Testaments HA 1218. Eine Rente von 2 fl. und der Büchernachlaß fielen 
an di© Straßburger Schule, alles übrige an das Almosen. Vgl. Ficker und Winckelmann I 26. 

Wi nckelmann, Fürsorge wesen. 17 


Digitized b] 


. Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 














ürtu/iden üöd Alctenatüde Nr. 200. 


iiiS.-t .•: 


*■' v-|: ; ^ 4'-,..*J 

iöl-|'i;_lftn‘ariiir^; y.,; ; •; . .' ./.’ l'^ ■•: " ■ j.-., t 

Ui3.'i ^ -Sldi^oUiÜi^ j'jfj 

'!G4vj I ‘ ;] ■- -f 

. j; • I' . \ 

JtVT; r.Kiüa^el.^. v.' '^.^V'..- ■■ }\ T 

I {joct lyrj^r^^^ , . I, 

Mil)/: /i<^5taivrÄ4Hni*rv J 

iUU-i^c'mi - ', ' ^;' 

’r?t I Jir.*v>'. • ’/'. '■ • ' :\y • '.\: ,> 

\ütijr’‘CU.-.^' F'iii» • .■ > :'v|['■f>'.v ; 

17S;. y Ui'»or«t:i» Kit’f'iJj-4jT^T., ■ ;: ;' ’. ^'. ■;. ; •‘^’ ;.; :• - ’jiv.' •' “l";,^ • . j )a;, 

.^?4.::\fen; : :.• J;. . .. ■ '■ •j'-\v:;; liH> |v ■]-■ [. 

>7t:|,l^^d^pvcV'iFl^ ;: .' , . -v .\v./:.V • t ' • . 

■l?0.. I iP'f.;;^ V : /, • '> j i 

-'V.'‘^ * • r i' 

i7$.7'iOjg/Latt/v ^ . ..^ /' ' .'^*^ \K^al- ; :j'17f 

y V • : -Pvl SiJjydiiuut'iM 

J^07 ■ ' .■ /•./ . .- ‘I /•■: ;y^^; .. i 

^ :. J: l.r'i^t. . '1, - -j 


. üi^. ytt»! ■ • 

■.!. 

'Vöy^lÖti'Wd : 


Mi*. !?;■.. 

.]: ly. 


f ■ , .1 , '■ 

..' •' '” 


y i-..-.. 

•" **. • ■ 

i.- '} 

^imincTtC; 

"' i'f i--'--:r:' 

' ■' 

;j ■ 

- •-./. /. ' 


.'•. ' <: •. •■• 

1- .. i > 




■ ' ■ 4; '*»1 

. SW^pfctj.f*]?' 

■1^:^ ^■. 

■ 


• ' • Al-' . /'.' 


■ f" ■ 

■, '■■ •' ■ .'■• <* .‘ 


T '__ 1 . 



j tr f 1.94$ 

■ !• M. 1 

■1 ■■ -1 •■:.■-■ 

t 

i. 20 •[■ •//':■■}; 

■!,'-■ S'. :■ ,>■ 


'' ■ 

■'; :j'17 

-• ■ 1 SiJjttniviüt yP.) 

•■•! ^'•:;H:/::-4i7': 

■ 7 '^v :i.:: 

i'^ :l ’ 


JAi,- f 

/ vllä]' 






i.^:V 

, ■ ■ / • . '■ 


. .:: '•, < I 


^ Av,^4yv- . XitcrA.i; .^V7t\v;:vs • . ’ * 

j ;■: c ■ ■ 

■ !• ‘ . ! 


»y|3 •Tyi>^i'3r04T‘v;'/:^y ^'■ .' .;. v\ .' ' 


.'■' -4 ^ ‘ 




^■■■l 5-1/ I 

'm:: 

.!:4>vl.V^‘r:yf . 

••*' •- ' -^7' ' 

u"-:': .yii:'f -, j 


.- '■ ,^'''■.v.''\;.v' •■•. . ! 


.Vt"p.‘4:8f, j 

-iSf) . 

'^v>.*V(f;iil,-ii Mf Vi-r.'Aiig. AViV‘'ieu '^vy-»Vic<‘ . . ‘ 

Vi?' ' '1 

'U*i:-. -'liJ’-'V 



■- tn 



!,'l'iMyW -iu^äif».. 'vyi^;/ ’ '. J 

[. p ‘ ■ -•* y; 

;; , ■ 'i 



,r V<<y‘ /-‘/f'.M.'^l>' ‘ 

' ., lO: -, •! 




'[ \ \ ' •. . 




.P' 'i- 


■' , / . . ‘'i. .. 


' 4' 



' '■ f 54ji4>' ; 



■ . ^ .' ■- 


\*i:\ ^Utr 

• •. J. 




;iS^i ricliti^e Nftine f^l S^dingör. A’orh IfajQ'ä XTftb SöckiDgcn 

'- 7 ,l 52ft» Auszog «einßs TestÄmeuiji Bä 798t^kr Er ^^eriaacbte aui;M<?öi fewter^ 

' juidd W^s^tihao;» 20 3j.„ lieft ^‘Önd^W(i»?cljWr öbd. 4öti -^rjVifjn im ' 

?%i 165 .rt 534 ^rdk: rywoniidikäit VjglL’K ' •' ' ’ ‘r'\.'i ; i 

Zu. X7Ö:" y'to'die Pei^^öJidkVÄ cgi: • m KGOr.Nv E» XVI A>. 5./‘*v ^ ’ /! ' •' 


;:/':44V-''-'’‘-- 


Gotigle 


..’■ ■■■ ■ " Orig:i'=irrr!:f-i' 

UMVERSfTYOfKftyiCiAf 


Bettelei und Almosen wesen. 


259 


Nr. 

Namen der Spender 

Art der 
Spende 

Be 

it 

trag 

fl. 

in 6 

ß 

eld 

h 

Eom 

Viertel 

Jahr 

196. 

Herr Eonrad Joham. 

Schenkung 

10 


8 



1547 

197. 

Peter Trum . . .. 

Legat 


50 




fl 

198. 

Herr Jörg Müller. 

fl 


10 




fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

4 

5 

2 


8 

fl 

199. 

Hans Kleinknecht, Pfarrer zu Ittenheim . . 

Testament 





6 

1548 

200. 

Frau Juliana Hurtenbach. 

Legat 


50 




fl 

201. 

HeiT Konrad Joham. 

Schenkung 

11 





fl 

202. 

Herr Simon Wiest. 

» 

22 


10 



fl 

203. 

M. Matheus Zell, Prediger. 

Legat 


100 




fl 

204. 

Herr Melchior Held. 

fl 


40 





205. 

J. Friedrich Sturm. 

Schenkung 


10 




■ fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

2 

22 

17 


11 

fl 

206 

Herr Eonrad Schnell. 

Schenkung 





11 

1549 

207. 

Barbara, Easpar Segelbacha Frau .... 

Legat 


35 




fl 

208. 

Diebold Schlegel, der Beck. 

fl 

42 





fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 


6 

10 


4 

fl 

209. 

Margarete v.I^indsberg (Äbtissin v. St. Stephan) 

Legat 


10 




1550 

210. 

Agnes, Bastian Jung, des Eannengießers 









Tochter . 

fl 

78 


15 



fl 

211. 

Otilia Storck, Arnold Griff (?) Witwe . . . 



10 




fl 

212. 

Barbara, Jost Vetter, des Glasers Frau . . 

fl 

6 


4 



fl 

213. 

Lorenz Lendysen . 

Schenkung 

.5 


5 



fl 

214 

Barthol. Zeller von Rotenburg o. T. . . . 

Legat 


30 




fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

1 

8 

10 


1 

fl 

215. 

Elaus Eniebs, Ammeister ....... 

Schenkung 





20 

1551 

216. 

Margarete, Jörg Biermanns Witwe .... 

Testament 

17 


8 



fl 

217. 

Hans Eloßner, der Ältere . 

Legat 


100 




fl 

218. 

Agatha, Witwe v. Jörg Bertsch, Apotheker 

fl 


25 




fl 

219. 

Herr Balthasar Eönig . 

Schenkung 

6 


12 



fl 

220. 

Elisabeth Schaffner, Balth. Eönigs Frau . . 

Legat 

1 

100 




fl 

221. 

Agatha Meich, Hans Dürers Frau . . . . 

fl 


10 




fl 

222. 

Claus Sigel von Baibrunn . 

Schenkung 


10 

1 



fl 

223. 

Andres Müge . 

Legat 


20 

1 



fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

1 

25 

10 



fl 

224. 

Elaus Eniebs, Ammeister . 

Schenkung 





20 

1552 

225. 

Eonrad Ryser [Reiser], Pfarrer zu Schiltigheim 

Testament 


20 



18 

fl 

226. 

Lorenz Lendysen . 

Schenkung 

15 


15 



fl 

227. 

Anton Stedlin . 

TiOgat 


20 




fl 

228. 

Marg. Culman, Blesi Rothen Witwe . . . 

fl 


30 




fl 

229. 

Jungfrau Eva Müg, Schwester v. Mathis Müg 

fl 


.30 




fl 

230. 

Marg. Wolfart, Egenolf Röderers Witwe . . 

Schenkung 

15 





fl 

231. 

Eatharina Thedinger, Bastian Münchs Frau 

Legat 


50 


\ 

1 1 

fl 

232 

Herr Ulrich Farenbühler . 



50 




fl 

233. 

Ursula, Martin Lerchs Frau . 

fl 


50 



1 

fl 

234. 

Lienhart Mock, Münzmeister . | 

n 


20 



1 

fl 

235 

Marg. Euttler, Witwe, Pfrüudnerin zum | 



1 

1 



• 



Offenburg . 1 

fl 


1 20 



1 

fl 


Zu 220: Über Elisabeths sonstige Vermächtnisse für wohltätige Zwecke s. Teil I §23. 

Zu 232: Wahrscheinlich der in Pol. Corr. II 13, 111 27l, 416, 434, 450 erwähnte Jurist. 

17 * 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 































260 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 200. 


Digitized by 


Nr. 

Namen der Spender 

Art der 
Spende 

Be 

trag 1 

fl. 

n 0 

eld 

Korn 

Viertel 

Jahr 

236. 

Herr Josua Giger (Geiger). 

Legat 


12 




1552 

237. 

Herr Friedrich Giger (Geiger). 



10 




fl 

238. 

Dr. Kaspar Hedio. 

V 


12 




fl 

239. 

Margarete, Thomas Rusers 'Witwe .... 

T» 


40 




fl 

240. 

Bernhard Künringer, Weinsticher .... 

T» 


100 




fl 

24L 

Martin Butzer, so in Engelland gestorben . 

V 


20 




fl 

242. 

Jörg Harder, Wirt zum Tannenfels . . . 

rt 

5 





fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

8 

4 

16 



fl 

243. 

J. Heinrich v. Müllenheim. 

Geschenk 





6 

1553 

244. 

Jakob Sturm, Stettmeister. 

Legat 


20 




fl 

245. 

Herr Lorenz Lendysen. 

fl 


40 




■ 

246. 

Juliana, Heinrich Stürmers Witwe .... 

fl 


12 




fl 


An kleineren Gaben imgesamt .... 

verschieden 

1 

11 

10 


1 

fl 

247. 

Herr Ludwig v. Molsheim. 

Schenkung 





6 

1554 

248. 

Herr Heinrich v. Dachstein, Rentmeister 

Legat 


12 




fl 

249. 

Ursula, H. Friedrich Prechters Witwe . . 

fl 


50 




fl 

250. 

Agnes V. Oberkirch, Äbtissin zu Hohenburg 

fl 


100 




fl 


An kleineren Gaben imgesamt .... 

verschieden 

1 

3 

2 


4 

fl 

251. 

Appolonia Suncker . 

Legat 


20 




1555 

252. 

Herr Eonrad Meyer. ... i ... . 

fl 


200 




fl 

253. 

Hans Neuwhaffen, Goldschmiedgesell . . . 

n 


12 




fl 

254 

Lukas Mesinger, Altammeister . 

fl 


10 




fl 

255. 

Dr. Michel Roth, des Arzts Witwe. . . . 

1 ^ 


60 




fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

5 

38 

10 


1 

fl 

256. 

M. Ludwig Maler, Kanonikus zu J. St. Peter 

Legat 

1 

10 




1556 

257. 

Wolf Schott von Barr, Weinsticher . . . 

1 

fl 


50 




« 


An kleineren Gaben imgesamt .... 

1 verschieden 


23 

10 



fl 

258. 

J. Martin Zorn . 

Legat 


20 



20 

1557 

259. 

Marg. Vischer, Hans Betz, des Webers Frau 

Testament 

42 





fl 

260. 

J. Wolfgang Rölinger . 

Legat 

70 





fl 

261. 

Anna, Daniel Voglers Witwe . 

fl 


50 




fl 

262. 

Aurelia, Hans Seypel, des Metzgers Frau . 

fl 


20 




fl 

263. 

Hans Mänlich, Schneider, und Frau Katharina 

fl 


25 




fl 

264. 

Andres Degembeck, Goldschmied .... 

fl 


20 




fl 

265. 

Anna Wächter, Frau des vorigen .... 

fl 


10 




fl 

266. 

M. Wolf Lamp .. 

Erbeinsetzung 


200 




fl 

267. 

Frau Barbara Ingolt. 

Legat 


200 




fl 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

2 

18 

17 


5 

fl 

268. 

Brüchen Stephan, Gärtner und Ratsherr . . ! 

Legat 


40 




1558 

269. 

Dr. Peter Roth, Arzt.1 

,1 





20 

m 


An kleineren Gaben insgesamt .... 

verschieden 

4 

17 

5 


1 , 

V 

270. 

Marg Schultheißen Peters v. St. Nabor Witwe 

: Legat 


20 




1559 

271. 

Ursula Kriech, Hans Burgkhart des jüngeren 

,1 








Scherers Frau. 

1 fl 

6 





fl 

272. 

Dr. Nikolaus Gerbelius. 

fl 


20 




fl 

273. 

Barbara, Martin Herlin Ammeisters Witwe . 

1 fl 


10 




fl 


Zu 241: Butzers Testament v. 1548 und Kodizill von 1551 ist abgedruckt bei J. W. Baum, Capito 
und Butzer, S. 569ff. Außer 20 fl. für das Almosen vermachte er je 10 fl. für das Spital, 
die Stipendiaten zu St. 'Wilhelm und die Blatterleute. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


























ütid ÄJaiosoüweseh. 


^ iU=t 


,374' i - ?Jvii Wind^öimOirfv . ü 

;/'’ ;-"|: ■ .. ! y,/ .. y, ‘y , ;. ji 

, i* Odilia ivwHKJS f 






■;'[ 5;.j if |, 

f y.J^^^' - J 'f: 


l- 



^ ■■■ • '. V •■ 

y-y./;au&:- 

•• ^ '•? 

?■ ' 

37 S:.. 

ll^lutr. TüomU-. '.! ■ 

y ■ > 

■- •■j '•^^|■' 

y y* 

•» 

> 

^?v» 

•' Eaptaysi;vw.*ti; 5 iiüy'. 

> ' ■ 



c '■ 


• ., yiVbnu'iilöieie t'yvta.*;. ,; :/•' :y.‘.r:. . . ‘ 

_ -y: 


>-:y 

Jf- -. 

ässc;. 

.T*ei 6 *r .y , -. ' , • rC i 




< 


kjthh ' •; •■'• yN'.-,’ ,V. t 


:::Si; 4 {ji i 

y y yi 

• ’i 

1 ' 

s«'v.. 

• M 4 j^«tek 4 ‘rt^\ Trü‘^ . - : ‘1 

1 \ . •’• \| 

1 •_ ‘ 

^ i ■ ! 

1 

1 

f. 

■i 

■ -m^-' 


lui j ' , 

{ 

1 

•esa. 


j i>^ut 

:■ (''•■^•■ly..' 

. ! 

■ '• t- 


,M:M, 

P<r.U^r ^iitnu y -. ;/ •';■ . . • • ;■. i 


]im 

•. r 



' '■', .'. v v: '• ■, 

{• Fieyi> 7 Qby\Ate:_. ; /'• 

|{ .. fV 

Ib S 1 ■ 

I ■.{' 

‘ 


1 - ■:.,..;-R^ ■ 

i üi • 

i •■ 



\ , • • ‘ '] 

li .' .. ■ - 

i| r : ■ 

' i 4 o t - i 

fyy ^ 


■. -mi^: 

j ' / ; , ■ ;■ | 

J •- : ■ 

1 ÖCV- ;: 

r y 


■ ;■ - :sK*,: 

1 t> v*yA^ ' ÄV-iy-'lV»/: \ ' -. ..y 

i - 1 ’ ‘ , 

C-'l: ; -:| ly 


■.' -i '. 

. ' ’iWjt, 

■•.’ :ac^V ?^)j‘S''MJ!' ’y'. '■ .■,■;• .‘y 

:i ■ ■ :■ 

1 .iiii i ■ 1 




• ’t-’ Vvtiw' ■■: 'r ■•'■•'■';j 

) ■ ■ • - 

V ;.' '■ ,-•; ,:-■ 


i 

' *'t‘ 

•. 

/;WÄ"w^piir;'’' " ‘v . ? ‘ ^ - ". • .| 



1 

i-.j. 

■ : 23 rJ; 

; |. ■ 'A:ftti.ip ‘ 1 ?auch'- ;R" U VT« - ■; 


■■/'ly.' '^'1 

i, 


- -■ " >> : ’■;•'. _ •,. ;' ■„ •„' .• ^. •• 'j-' jl ■ .’ ' ' j 

'. ,' y A^r. ’. >•' ij vrn’s'jljiöiioii I 

;'. .,fWiii;;40c. '_,- ■ ■•\' j| '.yL.j^at ■. I 

■ ::.:v'.:yy;/.;'.'y :v-''-y-;'v ^■v - ^ I '.,': ,;i:-; - '-'.l 


.'Kt in . 

ZO . • r 


■ ' '.y ' ■- ■ 

^?08.-T';»iVlK' J;{'.^*r. /', "v,.y - /.;'• y y:_^ 

.' '' i■ *'■'!' ' ' '.'■ ■ ' ' ■ •' ■ 

KH' '.. y. 

.-• V '/.;'.ti^'»-.fAyv;y.v»i;'.’-^vfer'eKtsal'■■•. '“. ’' /' ’. > ,.'*. /; 


[ • . i' -^5) 

I M .;a 


.5QI 

|. 4 {' 

: f. :r\ » 


I -ift j iT y 

'.r yV'-. y-' I tdJV'... 
• ■ „ . ! . 
yy^ Ti\s^icfv.(i!ii ! ■:* 


;:::^i'yy' 

y:ffe>yV:^^^I^H.■y 

y , -S;^;,' ■ . ■ • 

'■^■y,j; l-.egfti ■'' 

y y'=:ü.; ■ .* ■■[ ’■! : «■ 


yTb ^^'>v.u ■; . 

. '.'' y.- •, ■' y ■'■ - ' y ■ 

/" V ■ " • 

1 1/1.0:-: .4....,' .!■ ,, 

• W'i 






' ^0 dia‘^„arma^J.O^fftJ^ge^u^hy^^m Vl?!. 

4Udt.^lA ]" ‘ 

5^ y>VÄ^ von ,Sttun» boclj bsi l^bismtwf. übi?-'rwieöfAD; Vgl 

\fiiM. *2|i7-r ^ “ ■ ! ' * 

2V Jlivt' Ue» Siibroitt^.rs vorv^^^^K vt^ö 8t8Hiect'war 

nicM die Frau^ söiidbm ^ fe?ief-.- 

Tgl. ScbHiß/ örwabrit wiid; 

y. Üto .ibrenyJda4iiiy#;y£ö&^^^ ' ,;, • 




Gov gle 


■ . ■ . y - C-r-;■■ . ■*■ .’,•' ■-// 

■ y r^.t V cR^i); ~ f.,a^lii:'H; 





•. Di;ii!:!?!=::•> 


262 


ürlraiiden und Alctoöstücko Nr 




"N'CLWf' t 


[ Ä->au Ai>r<ihii;n, ilkt ;>})>»{%• Ff an ^ 




• ■-■ 4! 

*{. 

■' ■ ^ \ ' •' f 

.• : ^ 4' !!' 

?’ Fj / j.' \ii^;. ^ Ki (V; iitJ 0 ^?^r^ %V i i \\ f\ •! 

,3r:^,i:‘j!.- - • • •■. . , ;'.'':' 

.•. ' • ■.>: •■ - . J-;'}.. 

- ■ • *'' ^ ■•■ • ' ’• •'' • ■ ’ ; ■■ 
3ii. I v ^ 

y^, r ' ^ 

l^vau . i; 

;3l'6>[''<‘^kvj>\ . • '■ 1 

'; . V ;/• / - y •.•;■’* . .i:'” 

\5J17'.:, U-ra»:^{' r^r>- 

■ ■''•[■''. ^'- ■ ■ ■- '•• 4«' • ■ ■. ‘ ■■ ••■■'' ' ' 

'.uKi/^ ' ■:- ■•\4--' '-■' - -C'- 

|;;F':i ;: ■'■ 4.‘' ■ ■■.‘ '• ■.: “ •*j|'-' 

^:iit ‘y' . ' il- 

-• . -■„■^ •■■ • • • ■4'- -. ... .-; 

HAv «. IIrU.^: ^:?if<Ti‘vIl ^i'‘dlii,.j’.T 1t'it\vv. -t 

V .._. , ; • ■ \r 

./f W4A<»o:i4^ 

■ ■-' "■ :■■ .. i 

'': ^Vytvv ' . - ■• ; ,-■ ,• . ’.'' 

4 'U^iF ;:4 i‘‘1« r. , ., 4’ 

'. y ■A 'yr ' tchy:i'if;y'^'-'^y ‘ ' . 

.s^.St». /-/.’v'.v V;' ' 0 . 44 ' ;' 4'.‘’- -' v •■- 4 - 

:/ -1 . . '-.J.^y.; At’t c*i ■ ‘ ■ ’ - V 

’ •■ ii^ü %•: yVt^i. 4^; 

" •••. • ■ ', '■' .'-v--' • '; * .^' .. .’v ■■', ••■■ ’ 4.,' - • . ■ •■^' 


•G;.'«!>U<»i*ty' 


• j iii;*Korni 

IP.' ; - ” v! . 3 . ■ 


J^hr 


1 hl, 


• ■ >>■' '^ - 

Y»*rv.«},}tifii>^) 

VOl'J<yl:i(;flV.-r 

. .. -!-:>^ß:V'’ ';- 

- -. _ "-'t. - . ■■ 

.>>lTdf ,. 

-:■>: 4-’4 


I ’ <> 

; 4 .MW 

'-‘S 

4V-: 


{fö;i 
>! n:; 

' 1 - ^Tlr*: 


,4-40- 

.-► ■ 


5f5^4 

'■4 ^ ■ 


f-- 


'•■'‘■■fi'ic 


■ I ■ If.': „ 

;ioi ■ >: 


l.awi ! 

iv: 124 wj 

■i ■ ■ I '291' ] 
j - tiVKi j - 
4 'syaij. 

4 ■ J 4 

■ '■ 'f i äöl 


;v> ■ 


i:4^r;r- --i 

-t -■'- > .-' ! ••■ 


,! . i--, 


■•'M 



\ I T-'.VXij<''dv>W 

; ■■(■ .-' . 

. ' v-ii-''. 

'i> . : : 

. IävM'- 


■,; -;yy:-, ,%j. 7 4 ' y 1 

, }. jiJ .V -i^i ;r / 

;, ' 

,•.•! ‘ . ■ { ■4i', V' . j 

1 

')■■•:.<: j.' 

■•'"•■1 

; 4.41 : { 

j.- \ • 4 ,-i ., ' ; I 

4':=V2^^ 

I 


! «l/*r 1- • . 


4 ' 

1 ■ j. , 60 !' ' 

T'i- : '4 i 

viV-: .>ii' <i . 


r- 

■ 4 ' 




'■ ^•■-4 

•4 .. ■ - 

}:3^ 

■m; ’ • 

iö 6 lt 


irj7o 


lyri 


i475A 




^ ^ 04 ;‘4^ (H Ä 146 J. 26^ ^ Jakc^b ^iatt Konrad Meyer . Eine 

AbEObritt Um* i rkuttde in ftA rrnt. 149 t&8. «üe Äinöen des Legats zur üoter- 

vStvif/4Jur]g. hauBarmer Eheleute oder Wlti^en mit uuerwaehsenaQ K'iudM’n ver^i'rjdet werden 
. - snliteo, < ' ‘ , ' ' 

Zu 3|a: ttber die ParaoBlicbkMt ygl. SIGÜE XV &.XIX uua'ttt ' 




ogle 


. ' : l;5'i4l T' i:r 

UNlVERSiTY OF f2!CHiG.: 



Bettelei nnd Almoßenwesen. 


263 


201. 1533-1602. 

Ertrag der „Tröglein^^ (Almosenbüchsen) in den 7 Pfarrkirchen. 

In HA 1245 findet sieb eine Zusammenstellnng für die Jahre 1587 — 1602. 
Nehmen wir dazu, was aus vorstehenden Rechnungen [Nr. 190 ff.] über die 
Erträge früherer Jahre bekannt ist, so ergibt sich folgende Übersicht: 


Jahr 

u 

ß 


Jahr 

u 

ß 


Sept-Dez. 1523 

143 

1 

6 

1594 

613 

8 

6 

1539 

500 

3 

2 

1595 

648 

2 

3 

1564 

651 

1 

— 

1596 

674 

10 

4 

1587 

587 

3 

11 

1597 

649 

4 

6 

1588 

664 

8 

— 

1598 

651 

7 

8 

1589 

575 

4 

4 

1599 

667 

4 

6 

1590 

624 

4 

*4 

1600 

639 

2 

11 

1591 

649 

5 

9 

1601 

705 

13 

— 

1592 

664 

5 

4 

1602 

725 

10 

— 

1593 

672 

18 

— 






303. 1535-1558. 

Häusererwerb des Almosens aus Schenkungen und Vermächtnissen. 


Jahr 

Namen 
der Spender 

Bezeichnung der Häuser 

Bemerkungen 

1525 März 

Rat und XXI 

„Zum Trübei“ (Kinder¬ 
spielgasse 20) 

1530 für 700 fl. wieder ver¬ 
kauft. Vgl. Nr. 54 u. 88. 

1525 Juni 

Adelheid Merswin, 
Wwe. von Kaspar 
Zorn, und Jakobe 
Merswin, Wwe. V. 
Jakob Spender 

„Ein Hüslin“ hinter St. 
Barbara zunächst an der 
Badstuben 

Schenkung. „Nachmals“ an 
Kaspar Stoffier, den Un¬ 
gelter, verkauft (HTB 36). 

1525 August 

Anna Baumgartner 
von Colmar 

Ein Haus in der Greiben- 
gasse (HTB 37) 

Vermächtnis. Das Anwesen 
wird auf Lebenszeit an 
Veltin von Hatten, den 
Kartenmaler, für 18 11. 
überlassen. 

1526 Januar 

Rät und XXI 

Eine „Behausung“ hart 
am Kronenburger Tor, 
bisher zur Kaplanei 
zum Elenden Kreuz ge¬ 
hörig 

Vgl. oben Nr. 199 (37 u. 43). 

1526 Okt. 

Rät und XXI 

„Der Gürtler beginenhus 
am Rindshütergraben“ 
(Gerbergraben) 

Soll zur Heilung der „ar¬ 
men schadhaftigen lüt“ 
dienen (vgl. Nr. 62). 


1) Jetzt Gießhausgasse. Vgl. Seyboth 12. 


Digitized by 


Goügle 


r 

Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 


264 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 202—203. 


Digitized by 


Jahr 

Namen 
der Spender 

Bezeichnung der Häuser 

Bemerkungen 

1526 Dez, 

Werk zu Alt-St 
Peter 

Haus ,zum Kochlöffel“ in 
der Bieckergasse (Türk- 
heimstaden 2) 

Solidem Almosen als „Bose“ 
für die fremden Armen 
dienen.^) 

1527 Febr. 

Alexius Büchsner 
(Almosen pfleger) 

„Ein beginenhus sampt 
eim kleinen hüslin dar¬ 
neben, zunest an der 
Gürtler beginenhus, vor¬ 
mals [Okt 1526] den 
armen ubergeben.“ (Ger¬ 
bergraben.) HTB 67. Vgl. 
Nr. 62 Anm.» 

Okt. 1527 für 160 fl. an den 
Weber Bastian Strit ver¬ 
kauft, aber 1531 zurück¬ 
genommen, weil der Käu¬ 
fer die Zahlungsbedin¬ 
gungen nicht erfüllt (HTB 
88 ). 

1529 Juni 

Rät und XXI 

„Des heiligen geists gots- 
hus“ (Beginenhaus) in 
der Renngasse gegen 
dem Augustinerkloster.*) 

Das Haus ist seit Ende 1528 
für 4 fl verlehnt und wird 
Aug. 1529 für 100 fl. ver¬ 
kauft (HTB 131 u. 135“). 

1529 Sept. 

Agnes Stößer 

Ein Haus „undern vischern 
bi den mülstegen. “ 
(Finkweiler) 

Erst nach Ableben der Ehe¬ 
leute Moritz und Agnes 
Stößer 1532 ging dss 
Eigentum an das Almo¬ 
sen über (HTB 146). 

1529 Okt. 

Rät und XXI 

Alle Baulichkeiten desehe^ 
mal. Klosters St Marx 

Vgl. oben Nr. 82. 

1531 April 

Daniel Vogel, Gold¬ 
schmied 

„Hus an der steinen brüc¬ 
ken bim winmarkt“, ge¬ 
nannt „zurylen“ [Eule] 

Schenkung. Das Grund¬ 
stück war mit einer Hypo¬ 
thek von 30 ^ belastet 
(HTB 212). 

9 

Marx Wentzel von 
Seltz, der Weber 

Haus und Hof bei St An¬ 
dreas 

Nach dem Tode Wenzels, 
der Armenunterstützung 
genossen, war das Haus 
dom A. zugefallen. 1531 
für 20 fl. an Jakob Stro¬ 
bel verkauft 

1558 

Bartel Dietrich 

„Ein hüslin hinder den 
Predigern im geßlin, so 
in müDstergaß zeucht“ 

Legat (HA 146 f. 26). 


1) HTB 65. Vgl. oben S. 109 Anm. 3. Das Haus wurde dem Almosen für genannten 
Zweck zinsfrei überlassen mit der Verpflichtung, es baulich iustandzuhalten und bei et¬ 
waiger Aufhebung dos Almosens zurückzugeben. 

2) Nach MODE XIX Nr. 4786 hieß dieses Beginonhaus „zu der wißen Einigung beim 
Renngässel“. Ursprünglich Schwarbers Gotteshaus. Vgl. Schmidt, Beginen lä), ferner 
oben Nr. 199 (27). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Bettelei und Almosenwesen. 


265 


pq 


1' 


iS 

WW 


00 


g s 

® ro ^ t 

2" o W (M 

® 2 

^ ö . ►h 

S|l® 

Ä-§W<1 

& 


bl rH 


d 

® 

bO 

!i3 

00 

d 

o 

03 



OQ 


ili ^-9 

Sf-g 

. 

2 © •=« 5 
d .lU ^ ® 

“Q 3 S 
.2 Jo 
•o ^ ® fe 

-d o a b. 
Odo® 
Ö d '*■» 

§ g*t:.g 

.r. ® d 1^2 

S.O © ® 

. :cö ö 

<1 ® 5 

d S .H 

g M ® ® 

P 


d-- tis 

2 ® ©'« 

a^-s 

§1®^ 
ca ja o 'T? 

-g§&“ 
g «c- 
^ ’S p 'S 

»d . 
= 5ZJ . o fl 

"1.0 g S ® 

g-® § 

S ^ ^ ® 

® ^ ü ^ fe 
a 03 ^ ^ 

- =»o<« 


^ o 

s-g 

ew 

?g 


03 ^ 

d 

fl «3 ifS 30 3 

g»-| 

d H-« ^ 
® d ® 

d ca > 


03 


00 


«*2 


d 

1 ° 

H c 

d ^ 

■§i 

r 


Ta 

H 

§ 

TS . 

5-S 

B ® 

o ^ 

t03 03 

g§ 


•XJ 

d 


® 

'S 

M 

P 

<M 

*0 

§ 



© bl 'b» 




'S ® *© 
gd^ 



s 

m ®.£P 

© 

■b.» 

© 

bl 

p 

<M 

bl 2 *ö 

l-äl 

2 

P 

CJ 

2 

P 

w 

d 

d 

d 

d 

P © 

d 

d 

d 

. fl M 

d 

d 


oa. fl <t3 



lO 

CO 

vO 

lO 


d 

*® 


'S 

d 


'^S 


d 

® 

:d 

g 

d 


' =!=! 


§ 

.d 




O 


.9 3 


W1 

® d 

gi 


fl I I 

® d^ 
03 

■§ 


IU04 


§ 3 

a ■§ 

® m 


d 
® 

1 = M 

*3 ^ 

b4 

d^ ® 

3^ lg 

M pS bl 

SP s 

bo d 
d S :ea 

^ ea a 

P <M 


-Jl 

9 0-2 . 

■S|g=i 

® ja n d 

bc o ® td 
® TJ ha -2 

bc fl ® o 

b. dpd tS 

o Jd :0 

'S bi^-d 

l^acg 

’® S ö 2 
© © ® 
d bc>fl Jd 

oa ® © 

- bC^ d 

P-d § - 
.cq o 

2 d S 


id *2 
ca 03 

|S 

•HW 

^.9 

© 

S 

3 § 

^ © 

I i 

« S) 

II® 

S-i O 3 

lg«-® 

fS 


© 

Jd 

o 

© 

s 

bl 

© 

•d 


1 

a 


£? 

© 

pid 

o 

© 


a 

d s 

,2 ^ b, 

^ © © 
d ^ *0 

O S 

Sb öqa 

t 3 bl ■"* _ 

.aS 

s ^ rt 

3m § I 

w w 


^ r*"H 


;S :d 

•d 

d 

d bl 

®.a 


d 

d 

d 


© s 

-o P 

^d 
bD ® 


-d -fl 
© 'iS 
.2 0 
M 

es 


3 gJfl 


2 «5 

d-9 

p d 
^ ja 

-S « 


bl 

P 

d 

a 

d 


^ © 

S i 

.b» d 2 

'ö xT' ^ 5 
'»ß w« P 'S 
3 ff f^-3 

sg.s.| 

.2 ^ ^ ► 

S 


© 


CO 

O 

ot 


1 

^ 1 

1 CO 

rH 

0*5 

CO 

00 

CO 

IC 

IO 

ja 

(M 

CO 

CO 

CO 

CO 



''t 


»O 

o 

lO 

uq 

kO 

lO 

IO 

IO 

d 

f—< 

l—l 

rH 

r-i 


rH 

rH 

f-H 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


266 Urkunden und Aktenstücke Nr. 204. 

8. Das Fürsorgewesen außerhalb Straßburgs. 

204 . 1581 . 

Alexander Berners Erkundungen über das Armenwesen in Nürn¬ 
berg, Augsburg, Ulm, Memmingen, Isny, Lindau, St. Gallen, Kon¬ 
stanz, Zürich, Basel, in der Markgrafschaft Baden, in Württem¬ 
berg, in Schwäbisch-Gmünd, Dinkelsbühl uiid Onolsbach. 

HA 1316, 2. Orig. Eine Abschrift (gleichzeitig) HA 1194. Genaues Datum fehlt. 
Anf der ersten Seite des Originals steht oben in der Ecke von Berners Hand 
der Vermerk: „Erfam anno 31.“ Über den Verfasser vgl. oben Nr. 89 und ‘ 
128, ferner I § 11. 

Nürnberg. 

„Was für Volk zu Nürnberg und wie si sich ernoren.^) Etlich 
seind, die sich mit irer arbeit und antwerken emeren, und aber dieselbig 
viler kind halb, die si haben, nit erschiessen mag (dweil gar nach alle ding 
ufs höchst körnen seind) und sich der arm antwerksman zum merer teil mit 
stuckwerk (fumemlich zu Nürnberg und Augspurg) emeren muß und die 
koufherm den gewin heimtragen, werden si getrungen, das almusen zu 
nemen.“ 

„Etlich mögen alters oder krankheit halb nit arbeiten, miessen also 
anderer leut steur geleben.“ 

„Etlich möchten wol, wellen aber nit arbeiten, mögen mit keiner 
straf oder freuntlicher warnung dahin bracht werden, das si ire weib und 
kind erziehen; will man nun nit not an denselben zun zelten sehen, muß 
man in almusen geben.“ 

„Etlich seind von alters har bettler, haben nüt anders gelert; mit denen 
muß man auch ir leben lang gedult tragen.^^ 

„Dis Zeichen*) tragen die armen zu Nürnberg uf iren armen oder 
hüten, und ist aus gelem meß gemacht item eben ein solich Zeichen tragen 
etlich arme ausserhalb der stat Nürnberg, die doch in die stat gehörn, denen 
man auch almusen gibt, und ist aber aus weißem sturtz gemacht, aber 
deren in der stat aus gelem 8turtz.‘‘ 

Wie man sich halt gegen hausarraen, die sich der spangen 
besohemen oder sonst keine tragen wellen. 

„Es haben die Nürnberger einen artikel in irer getruckten Ordnung, 
wie man sich gegen denen halten soll, das man ein sonderlich ufsehen uf 
solche haben soll und inen heimlich almusen stewren. wolt gott, si kernen 
in trewlich nach, dweil es aber nach meinem bedunken und so vil ich er- 
faren hab, nit ufs fleissigist geschieht, miessen si grossen mangel leiden, 
dann dieweil si sich mit irer arbeit emeren miessen, und aber dieselb etwan 

1 ) Solche Überschriften ünden sich auch weiterhin in der Vorlage mehrfach. Ich 
habe sie nur dann wiedergegeben, wenn es zum Verständnis notwendig erschien. 

2) Bezieht sich auf eine danebenstehende, sehr flüchtige Federzeichnung, die hier 
nicht abgedruckt werden kann, im wesentlichen eine Darstellung des Nürnberger Wappens. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorge wesen außerhalb Straß burgs. 


267 


Tiler kind halb nit ersebiessen mag, klagen si, wo si die spaogen trugen, 
Terloren si den glouben bei denen, ^ si verlegen und inen arbeit geben, 
ei, sprechen ire herren, er ist zum bettler worden, ich vertraw im nichts 
mer, er mecht mir das mein verkouffen.“ 

„Wo aber solche ursach nit wer, das etwan einer hoffart halb oder > 
das er seinen buben darunder verkouffen möchte, die^ spang nit tragen wolt, 
mit demselben möcht man nach gebur handlen und in sollicbs nit erlassen.^^ 

„Denen, so die spang tragen, wurt verbotten, nit uf den gassen zu 
betlen, nach usweisung irer Ordnung, in austeilung aber des almusens wurt 
je gelegenhait der person, krankheit oder vile der kind angesehen, doch 
das man keinen minder dann 14 d. oder dann ein halben gülden gibt; 
sönst gemeinglich einem l lib. 2 lib. oder 3 lib.“^) 

„Es werden die, so krank, nit glich in spital gewisen, es weite dann 
die krankheit zu langwirig sein, sonder man kompt in zu stur je nach 
vermog und notturft, doch nur mit gelt; jedoch wo der krank arznei oder 
labung bedorft, wurt im dasselb euch us dem almusen zugestelt nach us¬ 
weisung der Ordnung.^ sonst werden die kindbetterin s^u der geltstur euch 
mit betten, kussin, lilachen und anderm versorgt, lut eins sondern artikels, 
wie hernach volgen wurt“ 

„Wo sich zutrug, das einer das almusen begerte, der nit almusens- 
genoß, das ist, der noch nit 6 jar burger, dem wurde zu antwurt, wo er 
sich mit seiner arbeit nit emeren möchte, wer im erloübt, wider aus der 
stat zu ziehen.“ 

„Es ist Nürnberg ein stat, die vil gewerb und antwerk hat desshalb 
man vil knaben und dochterlin braucht, das zun Zeiten und gemeiniglich 
grosser mangel an leerknaben ist und man dieselben nit bekomen mag. 
desshalb hat man ein besonder ufsehen, wo eitern weren, die kinder ob in 
betten, deren si nit bedorften oder gerotten möchten; mit denen verschafft 
man, das si ire kinder zu antwerken tbun, und wo si seumig sein wurden, 
verschaffen die herren des almusens oder ire knecht, das si versehen werden, 
uf das das almusen mit inen nit beschwert und si zur arbeit und nit im 
bettel uferzogen werden.“ 

„Es sagt der almusenschreiber zu mir, als ich in fragt, wie vil der 
armen weren, die das gemein almusen betten, es weren jetz zu Sommers¬ 
zeiten bei 4 oder 4 Y 2 hundert, zu Winterszeiten etwan 600.“ 

„Es haben euch die almusenpfleger ein erber frow verordnet, die etlich 
bett, küssin, lilachen, windeln etc hinder ir hat für arme kindbetterin. wo 
nun eine mit geliger nit versorgt ist, wurt ir sollichs in der not und doch 

1 ) Ara Rande hat der Verfasser hierzu bemerkt: Nürnberger pfund ist 2 batzen 2 

Nach Mummenhoff 409 ff. war 1 Nürnb. = 30 Nümb. Pfennige. Ein rheinischer Gulden 
galt in Nürnberg = 252 c) oder 8 12 r). Da nun von Straßb. Pfennigen 126 auf 1 fl. 

gingen, so war 1 Straßb. Pfennig = 2 Nürnb. Pfennigen, oder 1 Nürnb. U = 15 Straßb. 
und nicht, wie Berner berechnet, = 2 Batzen 2 ^ = 18 cj Straßb. 

2) Winckelmann A. Ref. 269,10. 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



268 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 204. 


Digitized by 


nit lenger dann die kindbett, furgesetzt, und aber si sollichs nach der kind- 
bett rein und sauber, wie es in geluhen, wider uberantwurten.“ 

„Es muß ouch ein jede person, die das almusen hat, si sei wie arm 
si wöll, järlich 4 lib. Nürnberger d. stewr geben; wo aber eine daran seumig^ 
wart ir das almusen Vorbehalten und nit geben, doch werden si, wenn 
und sis geben, freundlich gehalten und inen etwan (wie man sagt) etlichs 
wider geben.“ 

„Es haben auch die von Nürnberg 2 weisenheuser an zweien orten 
in der stat, eins, do die knaben in wonen, deren seind bei 46, das ander, 
do die dochterlin in sein, deren seind bei 54, und werden die beide weisen- 
huser aus dem gemeinen almusen erhalten.^) körnen als in ein jarrechnung 
und haben die zwei weisenheuser bei 80 ammkinder in der stat und uf dem 
land, die si verlonen.“ 

„Uf das ouch die kneblin im weisenhus dester beider zu antwerken 
versehen werden oder sonst underkomen, seind si mit einem deutschen 
Schulmeister versorget, der si schreiben und lesen lere. derselbig ist ouch 
im haus doheim, uf das er ir dester geflißner warten möge.“ 

„Ein schon platerhus haben si, ligt nit weit vom gotzacker, doch einig 
ußerhalb der stat neben pestilenz oder siechhus, mit vil Stuben unden und 
oben, darin waren 72 personen. etlich lagen im holz*), etlich körnen drauß, 
etlich warteten, wann si darein kernen, etlich lagen in eim besondem gmach, 
waren von grossen scheden verdorben, dise alle werden ouch aus dem 
gemeinen almusen erhalten, haben nit mangel, als si sagten, an essen und 
trinken, und gibt man jedem tags ein maß hier, keinen wein, doch klagten 
die ganz kranken und verdorbnen, wie si mangel an labung hetten und 
der gemeinen speis nit geleben möchten.“ 

„Es seind ouch die platerlut mit einem guten arzt versorget, der si 
ins holz legt und schmiert welchem man von einer person 1 gülden gibt 
und etwan 1 ort zu trinkgelt derselbig arzt wont in der stat und ist das 
platerhus sonst mit getruwen knechten und megden (wie man sagt) ver¬ 
sorget“ 

„Zwo eilend herberg seind zu Nürnberg, ein in und ein ausserhalb der 
statt, darin man die pilgram und armen beherbergt, wie mich aber bedunkt, 
und so vil ich von inen verstand, seind si nit mit den pilgern beschwert, 
weisen si all für, das etwan über nacht kaum zwen, etwan keiner darin ist“ 
„Die frembden, so vormittag kommen, weisen si für und geben in 
nichts (wie mir der almusenschreiber selber hat gesagt), wiewol es ir ge- 
truckte Ordnung anders uswiset. die aber nach mittag körnend, weisend si 
in die eilend herberg, wer aber ungehorsam wer und darüber, das er ver- 
wisen oder beherbergt, bettlen wolt, wurde nach gebur gestraft oder in die 
gefengnus gelegt“ 


1) Vgl. E. Miimmenhoff, Das Findel- und Waisenhaus zu Nürnberg. 1917. 

2) Vgl. über diese Kur oben Nr. 57. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorgewesen außerhalb Straßburgs. 


269 


„Der Schreiber des alrausens hat mir selbs gesagt, wie in eira vierteil 
jars kaum 30, 40 oder 50 gülden in die stock falle.“ 

„Man sagt auch, das bei 1600 gülden järlich usgeben werden, die 
den armen nit zu stur komen, und das etlich predicanten, nemlich der zu 
8. Sebolt, aus dem almusen versehen werde, und auch sonst etliche ver- 
armpte kouflüt, die mit ämptem versehen, aus dem almusen ir besoldung 
haben.“ 

„Es seind auch etlich burger in der stat Nürnberg, die zun Zeiten 
bsonder almusen ausgeben, einer für 1 ort, der ander für 1 gülden brot. 
da teilt er aus, als weit es reichen mag.“ 

„Es hat auch ein grossen schönen trewen spital, darin die mann 
bsonder und die frowen bsonder versehen werden, deren waren bei 130 
frowen und man, und nimpt man gemenglich alte unverraögliche leut darein, 
die noch nit zu bett ligen. denen gibt man ir leben lang nach spitals Ord¬ 
nung, und so ein solche person in spital begert, muß si es bim rat oder 
burgermeister erlangen, dise seind auch (als man sagt) mit einem doctor 
versehen, der si teglich besichtigen soll, der Wartung halb get es zum merer- 
teil allenthalb zum schlechsten zu. es seind der weiber mer dann hundert 
in einer Stuben, stinkt ser übel darin, vil ubeler, dann in unser siechen 
Stuben im spital.“ 

„Es ist auch ein bsonder spital zu Nürnberg nit weit vom platerhus 
ausserhalb der stat, der zu pestilenz oder Sterbens Zeiten offen, da man 
eehalten, das ist knecht und mögt, einnimpt, die nit aigen Wartung haben, 
oder sonst arme burger in der stat, die es begern. >dise werden versehen 
mit knechten und mägden und Wartung nach aller notturft, und sagt man, 
das sollichs von der statt verordnet werde.“ 

„Es seind auch verordnet 4 knecht, die das almusen austeilen, und 
gond je zwen und zwen mit ainander, also das je einer ein 14 tagen durch 
die ganz statt zu allen armen kompt. dise 4 knecht nemen sich der fremb- 
den bettler nichts an.“ 

„Sonst seind zwei bsonder knecht darzu verordnet, die die frembden 
austreiben, und wo einer ungehorsam erfunden, je nach gebur in den beüer 
turn legen.“ 

„Vom reichen almusen, welches man sonst die schussel nennet.“ 
„Reich leut haSens gestifift, ist anfenglich klein gewest, wurt für und 
für von denen, so mit tod abgond, gemert und in iren testamenten etwas 
darein verordnen.“ 

„Das reich almusen ist 2 leib brot, do einer als gut als unser almusen 
leib, und 2^2 lib. rindsfleisch, zu gemeinen jaren acht mans für 6 kreuzen“ 
„Wem mans gebe? denen, die sich des gemeinen almusens be- 
schemen und nit wellen öffentlich spangen tragen und sich doch sonst ni 
emeren konden.“ 

„Es sagt mir der Schreiber desselbigen almusens, das iro bei 500 weren“. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



270 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 204. 


Digitized by 


^Es hat das reich almusen einen bsondern metzger, der es wuchent- 
lieh mit 13 centner fleisch versorgen muß, welchem metzger auch zun zelten, 
so ers begert, 1 hundert, 2, dri oder 400 gülden furgestreckt wurt aus dem 
reichen almusen, damit er mög ochsen kouGTen.^ 

„9 summerin koms muß man wuchentlich zum reichen almusen ver- 
pachen, und hat man ein aignen becken, doch beebt er sonst ander leuten ouch.^ 
„Alle sondag uf s. Sebolts kirchhof, da hat man ein bsonder haus darzu 
verordnet, wurt das reich almusen ausgeteilt under der predig und meß.“ 
„Wer sich mit dem reichen almusen nit behelfen mag, bitt um das 
gemein almusen, und sobald im das wurt zugesagt, verleurt er das reich 
almusen.“ 

„Wer das gemein almusen hat, dem wurt das reich nit gegeben, und 
herwiderum wer das reich hat, dem gibt man das arm nit“ 

„Yil seind, die sich mit arbeiten erneren und doch dieselbig nit er- 
schiessen mag, behelfen sich mit dem reichen almusen, uf das si nit dorfen 
Spangen tragen; wie ich selbs eins goldschmids frow gesehen hab, deren 
man mer dan ein fierteil jars im spital was gelegen; dise hat 7 kind, emert 
sich und ire kind mit irer arbeit, macht messin ring und ketten, do man 
Schlüssel anhengt, die si den koufleuten verkouft hat nichts zu stur dann 
das reich almusen.“ 

„Ein klein Zeichen haben si, ist vast wie ein dicker pfenning, daruf 
Nürnberger schilt; das bringen si mit, wenn si das almusen holen, und 
dorfen das nit öffentlich tragen.“ 

„Wann auch einer person das reich almusen zugesagt wurt, gibt man 
ir eben als wol 2 leib brots und 27 ^ fleischs, als wann der personen 2 
seind, die vil kind haben.“ 

„Es seind etlich, die nit so gar grosse not liden und sich doch mit 
irer arbeit nit behelfen konden, denen gibt man zu 14 tagen einmal das 
reich almusen, nemlich 2 leib brot und 27s üb. fleischs.“ 

„Es werden auch die armen im austeilen des reichen almusens nach 
Ordnung des alphabets eingeschriben und gelesen, das man allweg die, so 
am a anheben, zuerst list, als A: Adam, Abraham, Agnes, Affra“ etc. 

Augsburg. 

„Augspurg hat ein zimlich schon almusen, versehen die iren nach 
meinem bedunken und nach gestalt der Sachen wol. wie dann ir Ordnungen, 
mir gegeben, überflüssig uswisen, darumb nit not, vil darvon zu schriben.“ 
„Im winter meren sich die personen. im summer mindern si sich, 
doch bleibts gemeinglich schier glich, si nemen niemans (vorab zu diser 
zeit) weder zu bürgern noch inwoner an, es kernen dann vil Fucker und 
reicher, deren si möchten geniessen.“ 

„Si haltens gar unfreunUich mit den frembden, haben gar kein under- 
scheid derselben, müssen all drussen bleiben, si seien hausarm oder bettler, 
fromm oder buben, es wurt gar kein frömbder eingelassen, das man si 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorgewesen außerhalb Straßbnrgs. 


271 


ouch nit ir notturft um ir eigen gelt last kouffen. wann einer, der arm ist> 
an ein port kompt und gern brot umbs gelt hett, so ists dem portner be- 
folen, im zu holen, und ligen die hausarmen im land und bettler um die 
statt an den muren mit einer grossen zal.^ 

„Das arm gemein volk zu Augspurg nert sich gemeinglioh mit dem 
barchetweben, wollenzeisen, am rad spinnen; sonst darneben hats auch zim- 
lich vil tagner. und gibt man vilen bei inen das almusen, denen mans hie 
bei uns nit geb. wann einer ein kind oder zwei hat, klagt sich, er mög 
sich nit erneren (soferr er ein spang tragen will), so gibt man im das al¬ 
musen. uberkompt einer ein kindbetterin, hat schon sonst kein kind, so 
gibt man im die kindbett aus das almusen und ein spenzaichen [?]. und 
wo nit die, so das almusen niessen, die spang miesten tragen, wurden der 
armen wol noch so vil; dann die spang legt in ir arbeit nider, wie zu Nürn¬ 
berg, das man in nit mer trawen will, es ist das Zeichen, das do ein 
Zeichen der lieb solt sein (das man sehe, das wir unsere bruder nit manglen 
ließen, und wer in etwas geben wolt, das man si beim Zeichen kante, als 
die von almusenpflegern darzu würdig geachtet wurden, das si das almusen 
empfangen), zum schandzeichen worden, das man einen dester minder trawt 
und nit mer arbeit geben will.“ 

„Hausarme, die das Zeichen nit wollen tragen, leiden allenthalb not.“ 
„Die weisenkind versieht man aus dem almusen, verdingt si hin und 
wider in der statt, man nimpt die kind, so ire eitern sterben, nit bald ins 
Weisenbaus, sonder weisen si dem almusen beim.“ 

„Es ist die statt in dri teil geteilt und haben die dri teil bei 570 
heusern und bei 800 armer personen groß und klein, als man sagt“ 

„Das platerhus stat ußerhalb der rechten statt in der barfüsser vor¬ 
statt, nit weit vom Gensbühel, darin waren 122 personen, seind mit knechten 
und megden wol versehen, haben ein predicanten, predigt in zweimal in 
der wuchen. item zwen medicos oder arzt, deren eim gibt man jerlich 200 gl. 
wie man sagt, so erhalts die statt sonst hat der Fucker ein aigen plater¬ 
hus, mit einem doctor versehen, der die leut ins holz legt wer aber nit 
in sein platerhus will, sonder sich doheim lassen einlegen, demselben gibt 
er 1 gl. und 8 lib. holz; doch sagt man, er gebs niemands dann denen, so 
seines gloubens seint und wem die steur vom Fucker wurt und er sich 
nit domit behelfen mag, dem steurt man darzu aus dem geiüeinen almusen, 
doch nach gelegenhait einem, dem andern nit es wurd sonst ein jedes in 
seinem haus sich wellen lassen einlegen.“ 

„Ich bin 10 tag zu Augspurg gewest, hab nie kein arm mensch weder 
frembd noch heimsch sehen brot heischen, usgenomen ein schwangere land- 
frow, die sagt, wie si 3 kleiner kind doheim het und nut zu essen, und 
sagt, wie si von knechten gejagt wer worden, das si vermeint, si raiest umbs 
kind körnen.“ 

„Es haben die almusenherren 3 sonder knecht, die man rodler nent, die 
die bettler und frembden aus der stat Seren, und gibt man einem von einer 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIG/^fj 



272 


Ilrklinden und Aktenstücke Nr. 204. 


Digitized by 


person auszufieren 3 creutzer. das macht si dester geflißner, das si keinen 
uf der gassen leiben [!]“. 

^Man hat einen spital zu Aug[8purg], darin waren bei 280 personen, 
on knecht und megt ligen gar eng bei einander an kleinen kurzen bet¬ 
lein. haben ein rörbrunnen domitten, do si ligen, ist gut dobei schlafifen. 
und nimpt man alte doch gesunde mans und frowenpersonen darein, mit 
bewilligung eins burgermeisters. für dieselb person zalt man aus dem al- 
musen (soferr si darin ist) ein bett nach lut des almusens Ordnung.“ 

„Es hat der Fucker 106 heuser an einander in etlich zeilen gebauwt 
in der barfüsser vorstat^) anno 19, seind vast schon anzusehen, und ist jedes 
haus mit eim gärtlin und höflin geziert, und seind die heuser gebawet in 
7 zilen und hat jede zilen ire heuser under eim tach und send [!J die heuser 
all gleich und hat jedes hus 2 husgeseß, unden eins und oben eins, die 
heuser haben etliche gemeine brunnen, aber doch (als ich mein) kein ror- 
brunnen sonder Schöpfbrunnen, und haben die heuser 3 porten (daran des 
Fuckers schilt und heim stend), das mans zu nacht beschliessen kan, und 
haben iren fliessenden bach, und sagt man, das kein hus mer dann ein 
gülden jerlich huszins geb, und das man das gelt niergentzu bruch dann zu 
underhaltung diser heuser. seind allesamet steinin mit iren steinin thür- 
gestellen, daran die zal der huser nach Ordnung gehowen stet ich gloub, 
das es vast der besten werk eins sei, das der Fucker je geton hat die 
marmelsteinin capell zu sant Annen kost freilich zehenmal mer, aber wem 
ist si nutz?“ 

„Man hat zu Augspurg ein gemein bachhus, darinnen man dise harte 
tewre zeit gemeinen armen bürgern von der stat gut buchen last, und ist 
das hus sonderlich darzu verordnet, das man mit zweien offen und alle tag 
in jedem offen 5 beck becht, ein grossen huffen brot, ich halt etlich tusend. 
und gibt man den armen bürgern jedem, nachdem man vermeint einer be- 
dörf, und nach anzal seiner kinder 1, 2, 3, 4 oder fünf leib, je ein leib um 
2 kreuzer, und send die leib ein guts grösser weder unser armen leut leib, 
und facht man am samstag am morgen an auszuteilen bitz zu nacht den 
ganzen tag und send zwei seil gespannen, darzwüschen die gond, so es ent- 
phoen. sonst hat Aug[spurg] auch ein bsondern spital wie zu Nürnberg, 
der zu Sterbenszeiten offen ist. stät ußerhalb der statt, nit weit vons 
Höchstetters garten mit den vil rören.^‘ 

Ulm. 

„Die von Ulm geben iren armen nit gelt, dann sie sprechen, wie sis 
wol befunden haben, das es vil nützlicher sei, man geb inen brot, schmalz, 
erbsen, geraten, haberkern und habermel und den, so krank sein, etwan 


1) Am Rande hat der Verfasser dazu bemerkt: „die Fuckerei ist es genant“. Vgl. 
darüber F. Roth, Augsburgs Reformationsgeschichte I 33 und neuerdings J. Veidenbacher 
im „Sammler“, Beiblatt der München - Augsburger Abendzeitung vom 20. Sept. 1917, Nr. 113. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das FürsorgeweseD außerhalb Straßburgs. 


278 


eier und niemands gelt, dann wo kindbetterin sein oder sonst junge kind, 
denen man milch mieß kouffen; dann si sehen wol, sprechen si, wann si 
den eitern gelt geben, das si es nit all weg wol anlegen, sonder etwan ver¬ 
trinken oder sonst verschlecken oder übel anlegen, dabei aber ire kind etwa 
grossen mangel leiden miessen. das könd aber also nit geschehen; dann 
si, die eitern, miesten gar verrucht leut sein, das si den kinden das brot, 
schmalz etc aus den meulern rissen und verkouften.“ 

„Die armen zu Ulm neren sich vast wie zu Augspurg mit barchet- 
weben, wollenzeisen, am rad spinnen; doch ist das forteil zu Ulm, dieweil 
man stammet^) do machet, neren sich vast vil desselbigen, frowen und mann, 
alt und jung, den man vil lut darzu bedarf, sonst hat die statt ouch ein 
werk, das si bollwerk macht; do neren sich die tagner an, und nirapt man 
keinen, wie hie, an dasselb werk, er sei dann ein burger. die frembden 
si seien, wer si wellen, wist man fort“ 

„Man last ouch niemands in die statt, er muß anzeigen, was er tun 
wolle, ist er frembd und will durchziehen, so wiset in der portner in ein 
wurtzhus und darf in kein wurt ubernacht behalten, er heb dann ein Zeichen 
von dem portner. will er aber gescheft halb etlich tag do beliben, gibt 
im der portner ein Zeichen in ein herberg, soferr er keine anzeigt oder 
weist, darin man in, mein ich, 8 tag behelt. weiter darf in der wurt bei 
seinem eid nit herbergen.“ 

„Wann ein frömbder betler vor mittag an ein port kompt, so weiset 
man für. will er aber über ein durch die stat, so muß in der portner 
desselben tors durch die stat zum tur hinusfieren. kompt er aber nach 
mittag, so furt er in in spital. morgens furt man in zum tor hinus.‘‘ 

„Es sagt uns der austeiler des almusens, wie si miesten im summer 
alle wuch 550 brot haben, im winter 650. ich acht, es sei eins 1 lib. ringer 
dann unser brot eins; item centner schmalz oder anken im sommer, 
ira winter 2 centner. si hand ouch ein sonder gewelb zum anken und brot 
und zur kuchenspis. im selbigen gewelb stund ein grosse badbuttin voll 
gesottens anken und etlich groß ballen mit anken; item ein grosser käst 
mit vier underschlagnen daten und liden^); in einer dat erbsen, in der anderen 
gersten, in der dritten habermeel, in der fierden haberkernen, dise fiereriei 
teilt man aus ein wuchen umb die ander, das je einem zu fier wuchen ein¬ 
mal erbsen, gersten, habermel und haberkernen wurt, und gibt man jedem 
nachdem im erkant ist.“ 

„Man sagt, der muller, der der armen knecht ist, sei den armen gar 
unfreuntlicb, verclag si, hab wenig mitleid gegen denen, er gedenk ouch wenig, 
wie er etwan ouch arm sei gewesen, diser muller hat 4 neierin in seiner 
mule sitzen, die den armen lilachen, hembder, windlen etc. machten von 
dem getuch, so den armen von den kirchen hin und her zugestelt ward.“ 

1) Stammet ist „geköpertes, iu der Wolle gefärbtes WoUzeug“. Vgl. Schmoller 588. 

2 ) „Dato'* bedtMitet ofleiibar „Fach^*. In den gebräuchlichen Wörterbüchern nicht 
erwähnt. „Idd'* — Deckel ((iriniini. 

WI n r k ol in an n , rfir'«'>rirPwo<.'*iK 18 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



274 


TTrlainden und Aktenstücke Nr. 204. 


Digitized by 


„Was burger oder inwoner sein und schaden oder blättern uberkomen, 
last man heilen aus dem almusen; was aber von frömbden schadbaftig sein, 
weist man für und heilt ir kein on grosse not.“ 

„Man/gibt den armen kein holz, wenig, sagt mir der muller, feit in 
die stock.“ 

„Mit den inwonern heit mans wie mit den bürgern, doch soferr das 
si etliche jar inwoner seien gewest, und darf kein inwoner kein kuw noch 
geiß noch schaf noch auch gar nichts, des man geleben möcht, ziehen, 
man gibt keinem, er sei burger oder inwoner, der das almusen hat, kein 
badgelt, ob ers schon bedorft, oder gar selten.“ 

„Es hat Ulm ouch ein siechhus ußerhalb der stat, wie anderswo, das 
man zu Sterbenszeiten uftut, mit knechten und megden, auch aller notturft 
versorget.“ 

„Es komen die armen alle am sondag nach der predig zusamen uf 
den kirchhof für das bettelheuslin; do gibt mÄn eim jeden, nachdem Im er- 
kant, und tregt man in das almusen nit heim, sonst hat man noch ein 
almusenknecht neben dem m\iller, der uf die armen acht hat und die bettier, 
so hineinkomen, furweist. diser ist mit einem kleinen lohn versehen.“ 

„Der armen zu Ulm, jung und alt, sein bei 500 nach ausweisung 
der 4 zedel.“ 

„Im spital zu Ulm sein bei 300 personen, krank und gesund, mit 
pfriendnern und knechten, seind, als man sagt, nit übel versehen.“ 

„Hausarme leut, die sich des almusens Schemen, leiden (wie man sagt, 
auch grosse not zu Ulm. es will sich niemans (gott erbarms) des andern 
not mit herzlichem erbarmen annemen. jederman lugt uf seinen vorteil, 
man will inen, so si noch nit bettier seind, nichts fursetzen noch leihen 
noch schenken; und wenn si gar verderben, so hassen wir si. die un- 
verschampten bettier habens allenthalb besser weder die frommen.“ 

Memmingen. 

„Das gemein arm volk nert sich zu Memmiugen vast wie zu Ulm 
mit barchet und leinwatweben, mit spinnen, kemmen, wollenstrichen etc 
und ist nit mangel an arbeit. es haben jung und alt zu tun gnug, damit 
si sich auch desto baß erneren und ein gemeine burgerschaft und almusen 
irenthalb dester minder beschwerdt ist. und haben deshalb nit sonders vil 
armer, dieweil jung und alt zu arbeiten findt und nit jederman also uf den 
miessigang geneigt wie bei uns. doch sagt mir Simpertus^), ir predicant, 
das die reichen zu Memmingen den armen nit gern leihen oder furstrecken 
weder uf brief, pfand noch vergebens, uf das si zu zeit der not dester baß 
naher mochten kommen und mancher nit zum betler wurde, ich halt sonst, 
das zu Memmingen ein schlecht gemein einfaltig volk sei, das zum teil nit 
weit vom reich gottes sei.“ 

1) Simpreclit Schenk. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorgeweseii außerhalb Straßburgs. 


275 


„Si haben auch ein bsonder ufsehen uf die handwerkleut, das si inen 
in iren nöten fursetzen und zu stür komen, doch uf ir ansuchen , wie dann 
ir Ordnung U8weiset.‘‘ 

„Es ward auch (sagt mir der burgermeister selbs) anfangs der Ordnung, 
wie auch anderswo, erkant, das die armen sollen offenlich schilt oder spangen 
tragen; dweil aber ein ersamer rat sähe, das es zu Verachtung etlicher 
frommen reichen wolt, ließ mans in gemein anston und.solts tragen, wer 
do wolt; wer nit, mochte underwegen lassen, doch ward inen befolbn (sagt 
er), si selten sich fromklich und redlich halten “ 

„Mit den frembden handelt man gemeiniglich zu Memmingen wie 
anderswo; kompt einer vor mittag, so gipt man im ein suppen im seelhus 
und 2 d und weist in für. kompt . er aber nach mittag, so bhalt man in 
über nacht und gibt im zu essen und morgens, ist er jung, 1 d., ist er 
aber alt, 2 d.“ 

„Die umligenden dorfer aber umb Memmingen seind disse teure zeit 
freundlich gehalten worden, man hat sie anfenglich in die* statt gelassen 

heischen alle tag; do man aber gespurt hat, das es nit ufs glichst und 

freundlichst zugangen ist und einem vil, dem andern lutzel worden, je 
nachdem ein jedes gefiert und geschickt gewest, haben sis abgestelt und 
niemands mer lassen samlen, sonder haben zwen mann verordnet, die von 
hus ze hus umbgangen und den armen gesamlet, nachmals alle domstag 
alle die, so körnen (doch nur die nachpaurn) und dieselben jn ein kirch 
versamlet, deren etwan 1000 minder oder mer worden sein; denen hat man 
zum ersten ein predig (uf das si auch geistlich gespist wurden) geton; nach¬ 
mals das ersamlet almusen durch den bank hinweg usgeteilt, eim jungen 

eben so vil geben als eim alten, und ist etwan eim ein wuch 4, 5, oder 

6 d. worden, ubers brot und schmalz, als dann ir Ordnung ausweiset, und 
ist dis Ordnung mit den nachpaurn in angang der ernd abgestelt und bi 
der ersten bliben, das man jetz inen nit mer samlet, als denen, so sich jetz 
mit der gewachsen und geschnittnen frucht selbs behelfen mögen, und last 
man auch jetz niemands mer heischen.“ 

„Sonst haben si ouch ein spital, darin si ire arme alte und kranke 
burger erhalten, item einen besondern spital ußerhalb der statt, so zu 
Sterbenszeiten offen.“ 

„Item ir platerhus auch ußerhalb der statt, darin si die platerechten 
in irer stat, ouch ire nachpaurn, so sis bedorfen und begeren, heilen lassen, 
und waren 12 personen darinnen, die man heilt.“ 

„Si haben auch ein nunnenkloster in der statt, welchen ein rat befal, 
si selten ire gotzen us der kirchen tun; do habens die nunnen bei nacht 
alle heraus geton, das evangelion (als man sagt) angenomen, gond in einer 
procession in die predig, send itel alte mietterlin uf 12 oder 14 und sollen 
armen luten vil giits tun.“ 

„Wie vil aber do und anderswo in die stock falle, und wie vil der 
ariupu seien, hab ich nit allenthalb konden erfaren; dann ich hab etwan 

18 * 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



276 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 204. 


Digitized by 


gefragt und ist mir eintweders gar nit gesagt worden oder die warheit nit 
angezeigt; dann man bat mir etwo von einer zal gesagt, wann aber ichs 
nachmals gezalt, bab ichs vil anderst fanden.^ 

Isny. 

„Ysner ordnung der armen ist vast Memminger Ordnung glich, wie 
dann der stattsehriber zu Ysny Memminger Ordnung underscbriben hat der 
gemein man nert sich zu Ysny mit zmlch und linwat vast wie zu sant 

Gallen, si körnen iren armen zu hilf je nach vermog, dann das stetlin ist 

klein, so seind der armen dest weniger und kompt man in ze hilf nur mit 
gelt; bacht in kein brot sonst ist ein groß kloster zu Ysny, schier als 
gros und freilich auch schier als reich als das stattlin. do behelfen sich 
auch die armen zum teil.^^ 

„Mit iren armen nachpaum halten sis wie zu Memmingen, das si inen 
noch wuchentlich samlen unds inen nachmals uf einen tag in der statt aus¬ 
teilen. aber niit iren nacbpaurn aus dem Algow, do kein brot wechst und 
brotend heist, do jetzund die pest regiert, haltend sis gar unfreuntlich, lond 
derselben keinen in ire statt, er mus zuvor einen aid schweren, das er 
keinen weder in seinem hus noch umb in hab, der pest hab. wo si ouch 
erfuren, das einer ongefär in die stat käme, der einen kranken in seinem 

hur oder um in hett oder aber in kurzen jemands bei im oder umb in ge¬ 

storben wer, dem butten si von stund an us der statt, wie dann etlichen 
beschehen, dweil wir do waren, die ein erb in der statt wolten holen ires 
abgestorbens freunds halber; alsbald man irer aber gewar ward, but man 
inen und musten bi irem aid us der statt.“ 

Lindau. 

„Die von Lindow haben kein gesetzt almusen, betten aber doch, sagt 
mir ir pfarrher^), dise harte teure zeit den armen, so bei inen, alle tag 
ein muß lassen kochen und in der wuchen 3 mal eim ein wenig brot ge¬ 
geben, das si sich . beholfen betten, si betten nit leiit (sagt er) bei inen, 
die grosse not litten, ich verstund wol, das es schlecht zugieng. er sagt 
ouch, man wurde inen hinfurt kein muß mer kochen, dieweil die zeit nit 
raer so klemm were.“ 

„Item die frembden hettens lassen dise teure zeit betlen in irer statt, 
wurdens ouch jetz abstellen.“ 

„Item die von Lindow, sagt der pfarrher, betten, was zum pfarramt 
gehört, item pfrienden, capellanien, spenden, jargezeit und was des dings 
were, zusamen geton in ein corpus und weren zwen erber man darüber 
gesetzt, dasselbig einzunemen und zu verwalten; deren eim geb man jer- 

1) Offenbar ist der Hauptreformatoi* Lindaus, Thomas Gaßner, gemeint. Vgl. Wol- 
fart, Gesell, d. Stadt Lindau, II S. 263 ff. Erst 1533 wurde das Armenwesen in Lindau 
genauer geordnet. (Ebenda 309). 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Pürsorgewesen außerhalb Straßburgs. 


277 


Jichs 12 gülden zu Ion, und treflf sich die summ jerlich etwan 900 oder 
1000 gülden, aus welchem man einen pfarrhern sampt zweien caplenen 
erhielt und ein Schulmeister selbdritt, aus welchem man auch dise teure 
zeit den armen muß und brot, wie obstat, gesteuret hette.“ 

„ Es haben die von Lindow (als mich bedunkt) wenig acht uf ire armen, 
dann, do wir gen Costenz körnen, kam ein starker gesunder man mit einer 
hübschen frowen anzusehen von Lindow in doctor Hans Zwicken hus, bracht 
ein furschrift von denen von Lindow an alle ort, do er hinkeme und bet¬ 
telte, das man im sturte, und war das sein dag, das sein frow mit dem 
fallenden siechtagen beschwert were. do sagt D. Zwick zu uns: ists nit zu 
erbarmen, das die von Lindow nit ein frow mögen ziehen, miessens über 
ander lut schicken, zunechst (sagt er) schickten si uns ouch ein person 
mit einer furdernus, die polten wir in unsern spital neraen. nun haben si 
ein spital, ist mer dann noch einmal reicher dann unserer etc.*^ 

St. Gallen. 

„Der gemein arm man nert sich zu S. Gallen vast mit weben, spinnen, 
Galler zwilch und weiß linwat zu machen, was aber sonst für arme uf 
dem land, so nit aigne guter haben, die spinnen und tragen das garn alle 
wuchenmerkt zu S. Gallen und verkouffens.“ 

„Mit den hausarmen bürgern halt man dise Ordnung, das man alten 
witwen und witlingen ouch denen, so mit vil kinden überladen und sich 
mit irer arbeit nit erneren mögen, wuchentlich uf den fritag zu abent uf 
dem rathus jedem (doch nur mit gelt) zu hilf kompt, nach dem man ver¬ 
meint, ein jedes bedorfe, und last man die heimbschen armen nit heischen, 
die nachpurn aber gend alle tag von hus zu hus heischen, wann aber ein 
frömbder kompt, will er über nacht do bleiben, so heit man in, er kome 
vor oder nach mittag, und git im, so er wider hinweg zeucht, ist er alt, 
2 creuzer, ist er aber jung, oder einem kind 1 creuzer.“ 

„Man last ouch weder heimsch noch frembd maltzen do das almusen 
heischen; dann die heimbschen sind in irem hus versorget; den frembden 
aber git man zu einem halben jar einmal 3 creuzer. aber die nechsten 
maltzen und nachpurn umb S. Gallen, do man weist, das si von iren dor- 
fern nit narung gnug haben, last man heischen.‘‘ 

„Sonst ist ein reich gloster zu S. Gallen gewest, send die munch 
herus und git man eim jerlicher pension hundert gülden, man sagt, das 
uberig gut verschwind wie der wind und wiß niemands, Wo es hinkorame. 
es ist ein gemeine red, das man sagt, dasselb closter hab in der papisterei 
ein wuch mer um gots willen geben, dann jetz ein ganze statt, sonst soll 
es nit ufs fleissigist zugen mit den armen, es sagen die gutherzigen do- 
selbs, es sei raer uf ein schin gericht dann der warheit gemeß. man richts 
an vilen orten nur dohin, das man der armen abkome; gott geb, wie si 
in warheit versehen seien, es sagen ouch etlich, wie nit vil in die stöck 
falle, die hemin [?] sigen der prediger vast mied; sagen, die pfaffen wellen 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


278 Urkunden und Aktenstücke Nr. 204. 

nothea [?] uns meistern; es tut nit gut, bitz wir si zu tod schlahen. die zal 
der armen ist nit groß zu S. Gallen.“ 

Konstanz. 

„Die von Costenz haben zu diser zeit nit über 50 armer menschen, 
jung und alt, in gemeinem almusen, denen man muß und brot git zu 
Winterszeit send ir etwan 200 oder -250 und nert sich der gemein man, 
der kein antwerk kan, vast mit tagen, die weiber ouch zun Zeiten mit tagen 
in den reben und gerten.“ 

„Welche nun alters oder krankheit halber sich nit erneren konden, oder 
do die arbeit vile der kind halber nit erschiessen mag, denen git man us 
dem gemeinen almusen. und git man uf jede person, doch nit uf alle kinder, 
alle samstag 3 brot, do ich acht, das eins 8 lib. tej^ hab, und alle tag kocht 
man zweimal muß in der eilenden herberg, das git man us morgens zu 9 
und abends zu 4, uf jede person ein wasserpfann vol muß, eintweders ein 
habermus, erbsmus oder habe^kernenmus. wo aber sonst etlich personen 
seind, die sich mus und brots nit behelfen mögen, oder wo junge kind, 
denen man milch und grieß muß kouffen, denen kompt man ouch mit gelt 
zu hilf.“ 

„Man sagt, wie Costenz ein arme statt were, vorab dweil pfaffen und 
Schreiber herusgezogen; jedoch rumpt man uns, wie si armen luten vil guts 
teten nach irem vermögen, das haben wir daran gespurt, dweil si dise 
harte tewre zeit die frembden armen, vorab die im Thurgow, haben alle 
lassen in irer statt almusen heischen, do etwan 10 oder 12, wie wirs ge¬ 
sehen haben, mit einander für ein hus gegangen, denen etliche allen gegeben, 
und sagt man dobei, weren die von Costenz nit gewest, es hetten vil im 
Thurgo (welche in Zürcher gbiet) miessen disen winter hungers sterben, 
ich gloub ouch nach meinen schlechten urteil, das man kaum ein statt finde, 
da sich die prediger der armen so vast annhemen als doselbs. sagt zu uns 
vorab D. Zwick: ich bitt euch drumb, was mangelt euch an unserm almusen 
und armen oder was mißfelt euch; sagts uns, wir wellens bessern.“ 

„Es hat gar ein heßlichen finstern spital, aber er wurt suber gehalten 
und der kranken vast wol gewartet, waren uf 60 personen darinnen, die 
platerlut send ouch im spital, haben sonder stuben und arzt. die weisen- 
kind ouch daselbs haben ire besundere gemach, zwo bsunder megt und 
waren iro 40. man trachtet darnach, dweil der spital so heßlich und finster 
ist, das man us dem predigerkloster ein will machen.“ 

„Mit den kranken halt mans, wie ir Ordnung usweiset. wo man ver¬ 
meint, das ein krankheit nit lang were und im möge geholfen werden, ge¬ 
schieht im rat mit narung, labung oder arznei us der apotek; wo aber die 
krankheit zu lang wolt weren, weist man den in spital.“ 

„In dem seelhus, welches wir die eilend herberg nennen, do man ouch 
den gemeinen armen das muß inkochet und ausgibt, seind wir ouch ge¬ 
west. do sagt man, das man der frembden armen gar freuntlich warte, git 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorgeweson außerhalb Straßbuigs. 


279 


denselben abends und morgens z\x essen, doch niemands kein wein, legt si 
all an bett, si seien rein oder unrein, ist einer rein, so findt er ein rein 
bett; ist er aber unrein, so findt er euch sein bett man hat euch doselbs 
kamern und bett uf der erden, ob irgent krank kemen oder kindbetter, die 
kein Stegen mochten steigen, die legt man daran, und haben gar ein from¬ 
men meister, ist und git sich us für der frembden armen knecht und nit 
für iren herren, wie unsere knecht in spitälen und eilenden herbergen.“ 
„Eis seind ouch 3 guter frommer matronen und junkfrowen, nemlich 
des Blaurers Schwester^) eine, und sonst zwo, die den armen vil vil guts 
tund mit almusengeben, kochen, labung, gelt, heimsiichen etc, nit allein 
den husarmen in der stat sonder ouch iren nachpaurn ußerhalb der stat“ 
„Item 3 doctores medicinae, die den armen (wie man sagt), wo sis 
bedorfen, ouch um gotts willen raten und dienen, item 1 closter ist do, 
seind noch 4 munch darin, geben alle tag armen luten zu 12 jeden ein gut 
stuck brot und durften wol 200, 300, 400 oder 500 menschen körnen us 
der stat und land und seind nit alle arm, dies brot holen, und sagt man, 
wie si jerlich über 400 gl. brot um gots willen geben.“ 

„Die von Costenz haben nit als ein hupsche Ordnung in geschrift ver¬ 
fasset, halten aber die armen wol. herwiderumb die von Zürich haben ein 
schone Ordnung, halten aber die armen übel.“ 

Zttrieh. 

„Die von Zürich haben nit als ein heßliche Ordnung; mich bedunkt 
aber, si haltens nit vast wol, und ich acht, das kaum ein ort sei, do die 
armen mehr not liden dann im Schwitzer land (do doch etwan aller bettler 
schmalzgrub ist gewest) und vorab in den evangelischen stetten, als zu Zürich 
und Basel; dann anderswo last man die armen heischen, aber do last mans 
nit heischen und git inen sonst ouch nit vil.“ 

„Es send anfenglich vil cappellanien, bruderschaften, etliche samlungen 
und vil pfrunden, clöster und spenden zum almusen verordnet, daraus man 
den armen helfen solte. wie es aber geschehe, das sei got geclagt. es ist 
ouch zu Zürich dohin geraten, das nit allein der rat und die gemein sonder 
auch die predicanten gar kein acht drauf haben, wie die armen versehen, 
man gedenkt der armen uf keiner canzel, furdert das almusen auch nit; so 
samlet man ouch weder under den predigen noch vor noch nach, ouch nit 
vor den kirchen. es feit ouch nichts in die stock, es ist in zweien jaren 
zu Zürich in alle stock nit mer dann 6 batzen gefallen, sagt uns der al- 
luusenschaffner, der die stock ufgeton hat. si kochen iren armen alle tag 
einmal ein muß zun predigern. das git man us, wenns acht schlecht, eint- 
weder ein dinn habermuß oder erbssuppen. und git man jeder person ein 
wasserpfa^nen voll, si sei jung oder alt. hat einer vil kind, so git man 
im vil pfannen voll, (ich wolt, das die das muß essen musten, die darzu 


1) MarguretL* Blaurer, dos Predigers Ambrosius Schwester. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


% 


280 Urkuodeu uud Aktenstücke Nr. 204. 

geraten hand, das mans koche und die armen domit usrichte; hoff, es solte 
bald besser werden.) item jeder person, si sei jung oder alt, ein vierteil 
brots von einem leib, ist eins pfennings wert, und git niemands kein gelt, 
es werde dann vom rat erkannt, das etlich burger oder frembde nachpaum, 
die gar not liden, für rat gangen, den erkent man, nach dem ein rat für 
gut ansihet, und schickt dem almusenschaffner ein zedel, haltend, was im 
vom rat erkant ist. und ist dis vergangen jar solcher gstalt 250 gülden 
heimbschen und frembden gesturt worden, bleibt aber in usteilung des 
muß zun Predigern etwas über, so git man ouch den frembden, wann do 
seind, und weists domit aus der statt“ 

„Item 50 gülden' soll dis vergangen jar um anken gegeben sein worden, 
domit man den armen das muß hat kochet und send der armen, die muß 
und brot alle tag holen, bei 120, ich habs gezalt.^^ 

„Es louft sonst ouch die statt voll frembder bettler und waleh, heischen 
etliche uberlut kompt ein frembder nach mittag, so weist man in in die 
herberg, do git man im zu essen, morgens, blibt muß über zun predigern, 
so git man im ouch und wist in hinweg/‘ 

„Im spital ligen bei 60 personen. item etliche weisenkind send im 
spital. etliche verlont man zu ziehen us dem almiisen und git jerlich 6 gl. 
von einem.“ 

„Ein platerhus haben si in einem frowencloster, heist zu Otenbach; 
ligt in der stat. darinnen seind noch nunnen, die geben den platerechten, 
so lang si in der heil ligen, futer und decke, und verlont man die schad- 
haftigen zu heilen us dem almusen und git dem arzt für ein person 1 gl. 
und gemeniglich 1 ort trinkgelt hat in einem jar 30 geheilt und seind nur 
2 widerkomen, an den die heil nit erschossen ist also sagt uns ir pfleger 
im hus, und waren 8 darin, die man heilt‘‘ 

„Es hat das almusen vil winguLten, darum man dann einer armen 
kindbetterin, die es begert, ir kindbett 8 köpf, das ist 16 maß wins git, 
darzu muß und brot (die kindbett armen) und kein gelt, es were dann 
sach, das sis an einem rat erlangete, welches doch selten geschieht“ 

„Si haben ouch einen artikel in irer Ordnung, das man ufs fnrder- 
lichst die armen in irer landschaft allenthalben versorgen solte, wie es 
aber bisher beschehen, möcht man über das, das ir Schaffner sagt, es wer 
noch nit geschehen, die von Costenz wol darüber hören2), die sagten, wenn 
si nit weren gewesen dise teure zeit, die im Thurgow weren hungers storben. 
es ist des artikels ouch bisher noch nie gedacht worden der landschaft halber, 
das auch die im Wirtenberger land ire armen uf dem land bas versorgend, 
die doch sonst wider unser evangelion seind.“ 

„Die knecht des almusens haben alle jar einer als gut als 50 gl. und 
besser, sagt uns der Schaffner, in körn, gelt und win.“ 

1) Das in Klammer Gesetzte ist m. K. zu stnuchon. 

2) Vgl. oben S, 278. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorgewesen außerhalb Straßburgs. 


281 


„Es seind sonst etlich reich, die es beschwert und sichs beschemen, 
das si iren armen nur ein muß geben/^ 

Basel. 

„Ich kan warlich nit vil guts vom Schwitzerland uberal schreiben, 
ich hett nit geglaubt, das es so übel darinnen stund des evang[elium8] und 
der armen halber, was mir schon einer gesagt het, bitz ichs selber ge¬ 
sehen hon.“ 

„Die von Basel versehen ire armen vast wie die von Zürich, geben 
inen muß und brot. Doch git man nur den jungen muß, einem ein wasser- 
pfannen voll und für ein rappen brot alle tag einmal, wenn es 10 schlecht 
und man ein grosse glocken leut, die man die mußglocken nennet, und 
send der jungen, den man muß und brot git^ bei hundert, und git man 
(als si sagten) darum den kinden muß, das nit die eitern, wo man inen 
gelt geb, das verschwendten und die kind mangeln miesten.“ 

„Es hat ein burger vor etlichen jaren 27* hundert lib. rappen jerlichs 
gelts gestifift, das man usteilen soll jerlich hundert lib. husarmen, hundert 
kindbettemen und 50 lib. frommen dienstmagten in die ee.“ 

„Es klagten sichs die predicanten zu Basel, wie ire armen übel ver¬ 
sorget seien, wenn ein arms not angehe, wiß es nit, wohin es sin Zuflucht 
soll haben; kompt es zun predicanten, so dorfen si wol ein halben tag zu 
4 oder 5 mit ira umgehn, ee im etwas wurt ich halt, wenn die von Basel 
wolten, si mochten ire armen vil baß versehen denn wir zu Straßburg, si 
richtends aber dohin, das si schier alles bargelt, , das si ankomen, anlegen 
und zins drumb kouffen. ich hab ouch heren sagen, man dorfte wol, das 
man getrewer und frommer leut über das almusen setzte, die inen der 
armen not bas liessen zu herzen gan und nit lugten, wie si (als man sagt) 
etwas dabei uberkemen und si inen selbs einer dem andern ein ding ab- 
kouften und zu kouffen geben, das man raiest uf der canzel darvon sagen, 
es ist ouch ein groß murmeln underm gemeinen man deshalben, dann si 
sagten, do man anfenglich etwas schlechts als alte meßgewand, alben, stolen 
und andere nachgultige kirchengezierd hab wellen verkouffen, heben die 
almusenpfleger lassen zedel uf die canzel schreiben, wie man werd uf den 
oder den tag in dem oder jem closter das oder jens verganten; darumb 
wer etwas kouffen welle, mög sich hinzufugen und soll sichs niemands be¬ 
schwären, wann einer schon ein ding nit ufs wölfeslt^) kouf; dann es höre 
nur den armen zu. so es aber jetz darzu komme, das man heuser, gerten, 
acker und matten verkouft, schreib man kein zedel mer uf die canzel, man 
verkunds ouch sonst niemands, dann eben denen, so si gern dabei haben, 
sonder si kouffen und verkouffen under einander und schetzens selbs ein¬ 
ander, gebens ouch ander luten, wie si gern wellen, nach gunst (den grossen 
am brett, als man sagt).“ 

1) Lies wohlfeilst. 


Digitized by 


Goügle 


Original frorri 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



‘282 


Urkunden und Aktenstücke Nr. 204. 


Digitized by 


„Item es ist eiü kloster zu Basel in der vorstat einer, heist zu S. Alban, 
darinnen send vast Niderlender gewest, ist vast reich und eins grossen in- 
kommens, und sagt man, das man die armen schier allein gnugsam us dem¬ 
selben closter versehen mochte, dann die munich send alle frei on ainich 
Pensionen darvonzogen und der letst munich, der darinnen ist gewest, hat 
3 gl. genommen für alle forderung und ist darvon zogen, man sagt aber, 
es [sei] ein solch zechen und brassen darinnen und hofifelieren, das das gut 
verschwind, und wiß niemands, wo es hinkome.*^ 

„Item Oecolamp[ads] schweher, der jetzund elemosinarius ist, sagt, 
wie man in dem closter, do er etwa in gewest und noch ist, wol als vil 
almusen hab geben, als jetz das gemein almusen gebe; dann si heben ge- 
moinclich alle tag 200 guter stuck brot hinweg geben, etwan ouch mer, 
und 3 mal in der wuchen suppen oder muß. jetz git man in ganz Basel 
kaum so vil. was hat man dann in andern clostern geben? nun gend aber 
nut destweniger zins und gult für und verschwindt das gut; weis niemänds, 
wo es hinkompt‘‘ 

Der Markgraf zu Baden. 

„Hat oHoh zu Baden, Etlingen, Pfortzen ein almusen. ich halt aber, 
es sei eben ein almusen, wie er ein evangelium und pfarrherQ hab. wann 
si heut die warheit nach dem buchstaben sagen und es dem markgrafen 
nit gefeit, miessens sis morn widerriefiFen. ich habs ouch zu Pforz[heim] 
wol gesehen, do ist einer, heist Hans Wagner, ein buchbinder, der sein 
leben lang ein teiger fuler pater ist gewest und nie bat mögen arbeiten; 
der ist eleemosinarius, bat sein eigen weib und kind an den platem lassen 
verderben und inen nit rat geton. wie wolt er dann ander lut versorgen, 
ja, wenn er ein ganz tag uf der stuben solt ligen. man geit am sondag 
am morgen ungeverlich umb predigens zeit etlichen armen zu Pfortzen gelt, 
brot und geraieß, wie uns dann gesagt ward.“ 

„Im Wlrtenberger land hats ouch ein almusen.*) Zu Stutgart in 
der canzlei ist erkant, das ein jede vogtei ire armen ziehen soll, hat an 
etlichen orten ein jar gewert, an etlichen nur den vergangnen winter. und 
ist befolen, das ein jeder vogt erkunden soll, wie vil sein vogtei in stat 
und dorfern armen hab; do soll man alle sondag in allen pfarren einer 
jeden vogtei samlen, und was ein jedes dorf ersaralet, soll es der Schult¬ 
heis, oder wer darzu verordnet, an das ort, do der vogt wont, bringen mit 
anzal der armen, die dasselb dorf hat, und soll einer jeden personen und 
uf ein jede person, si sei jung oder alt, wuchentlich geben werden ein leib 
brot, der eins batz wert ist, und nit weiters, es wer dann, das ein dorf so 

1) Philipp 1. (t 1533) nahm in religiöser Hinsicht anfangs eine vermittelnde, den 
Evangelischen wohlwollende Haltung ein; der Augsburger Reichsabschied von 1530 bewog 
ihn jedoch zum Verzicht auf die begonnene Reformation. 

2) Neuerdings hat Pfarrer Fritz „die Liebestatigkeit der württembergischen Gemein- 
d*^n von der Reformationszeit bis 1(350“ eingehend geschildert in den Blättern für würt- 
tembergische Kirchengeschicbte N. F. Jahrg. 1912 —15. 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Das Fürsorgeweeon außerhalb Straßburgs. 


283 


vil saiulet, das mans besseren möcht, welches doch selten geschieht; dann 
man muß gemeingliöh uf ein dorf mer usgeben, dann man darinnen er> 
samlet dis hab ich vom almusenknecht zu Waiblingen.“ 

,,Zu Ganstat ist disse Ordnung ouch (und durch das ganz land). es 
hat ouch zu Canstat uf der Neckerbrucken ein stock ston under eim crucifix 
und vor irer pfarrkirchen. dobei stond etUch spruch us dem evangelio, 
nemlich der: seind barmherzig (Luc. 6). date et dabitur vobis.“ 

^Glmand. Zu schwebschen Gmund hats ouch ein almusen. dö geit 
man muß und brot, doch nur jungen kinden, einem ein wasserpfann vol 
muß und ein d. wert brot alle tag einmal, die eitern weist man an die 
arbeit, uf das die eitern si dester baß erziehen mögen.“ 

„DunckesbuheP) hat ouch ein almusen, doch gar ring, dann es sagts 
uns einer, der ir pfleger was gesiu, wie die stur klein were. darum man 
ouch nit vil kond usgeben, vorab dieweil die stat noch gar papistisch were. 
und geb man den armen am sondag nach der predig brot und gelt je nach 
verraög.“ 

„Onelspach. Im markgraven von Brandenburgs land zu Onelspach 
hat man dis vergangen 31. jar ongeferlich um Jacobi allen burgem und 
burgerin, si heben kind oder nit, usgepoten^), die in kurzem dahin gezogen 
und burger worden uf das almusen und sich on dasselbig nit mögen er- 
neren und nit hinder der herrschaft verarmet und verdorben sein, uf das 
si die iren dester baß erziehen mögen.“ 


1) Dinkelsbübl. 

2) Das Wort „usgepoten“ (= ausgeboten, ausgewiesen) ist vom Verfswser im Onginal 
aus Versehen gestrichen. In der Reinschrift (HA 1194 f. 123) ist es mit Recht wieder ein¬ 
geschaltet. 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


Verzeichnis der Orts- und Personennamen. 

Namen von Straften, Gebäuden nsw. der Stadt Straftborg sind unter dem Stichwort Straftbug veretnigt. Bei 
Orten ist die Lage In Klammem angegeben. Dabei bedeatet U. E.: Untereisaft, 0. £.: Oberelaaft, 

Loth.: Lothringen, Wtbg.: Württemberg. 


A 

Achern, Jörg Lutz von II 258 

Acker, Veltin II 228 

Alexius, der Heilige I 42 

AUgäu (Algow) U 276 

Altbießer (AltbüBer, lat. Pollio), Syiuphorian 

I 123, 144. - II 51, 250, 255 
Altenburg, Stadt I 78 

Amadomis, Petrus Baymuodus II 244 
Ambrosius, der Heilige I 110. — II 119, 152 
Amerika I 50 

Anastasius, der Heilige I 83 
Andernach (Winter), Dr. Johann II 245, 252 
Angst, Paul II 255 
Anna, die Heilige L13 
Antogast, Bad (Schwarzwald) 1 109 
Antonius, der Heilige I 28. II 114 
Autz, Johannes I 93. — II 196 
Anwiler (Annweiler i. d. Rheinpfalz V) II 251 
Aquino, der Hl. Thomas von I 66 
Arg, Katharina II 262 
Ursula II 261 
Arge, Diebold II 256 
—, Heinrich II 87 
Annbruster, Hans II 9,3 
Arnold, Egidius U 243 
Margarete II 2.03 
—, Veltin 11 253 
Auenheim, Hans 1 88 
Augsburg, Stadt I 78, 80, 139, 202, 208. — 

II 211, 236, 266, 242, 270/73 
—, Reichstag l.’)51 IJ 212 

Augsbuigei Interim I 90. — II 212, 214 
Augustin, der Heilige II 169 
Aurifaber, Christoph II 243 
Avignon, Kanlinalkullegium zu 1 42 

B 

Radon (RaJenj, Stadt u, Bad I 109, 134. — 
TI 14, 37, 61, 282 

—, (Schweiz), „Schwitzerbad^*, l lu9 


Baden, Markgrafsebaft I 161. — II 63, 255. 
266, 282 

—, Markgraf Ernst Friedrich v. I 147 
—, Markgraf Jakob v. U 247 
—, Markgraf Wolfgang v. I 150 
Baibrunn (Baibronn), Ort (ü. B.) II 259 
Baldung-Qrien, Hans I 128 
Baltner, Sixt 1 184 
Bamberg. Stadt II 12 
Bapeler, Katharina II 265 
—, Michel II 265 
Barbara, die Heilige I 29, 30 
Barer, Dorothea U 255 
Barr, Ort (U. E.) I 148. — II 260 
Basel, Stadt I 11, 12, 51, 79, 118, 204, 
208. — II 137, 243, 266, 279, 281, 282 
—, Konzil I 8, 12 
Basilius II 169 
Bassauer, Martin II 254 
Bathodius s. Hackfurt, Lukas 
Bauer, Merg (Maria) II 110 
Baumgarter, Klaus I 63. — II 249 
Baumgartner, Anna II 263 
—, Heinrich 1 192 
Bayern I 156. — II 142, 242 
Bebenhus (Bebenhausen bei Tübingen?) 
II 215 

Beinheim, Ratsherr II 222 

-, Veit II 77, 78 

Bellelin, Klemens II 253 

Bender, Andres II 215 

Benfeld, Ort (ü. E.) 11 197, 242, 243 

Berer, Klaus I 46, 54. — II 64 

Berlin, Hans 11 55 

Bern, Stadt II 242 

Berner, Alexander 1 92, 101, 102, 117, 
208. — II 126, 128, 130, 159, 184, 185, 

266/283 

—, Anna, geb. Meytag I 92 
Bernhart, Abraham II 262 
—, Sara II 262 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Verzeichnis der Orts- und Personennamen. 


285 


Berse, Joh. v. II 81 

Berthold, Bischof v. Straßburg I 29, 31 

Bertsch, Agathe II 259 

—, Jörg II 259 

—, Michel I 139 

Betebar (ehemal. Dorf bei Straßburg) I 31 
Bethica, Provinz (Südspaoien) II 243 
Betz, Hans II 260 
—, Margarete II 260 
•Beyer, Jakob II 255 
—, Margarete II 261 
Biberach, Stadt II 301 
Biderinann, Moritz II 247 
Biegel II 82, 83 

Bierbaum (Birbaum), Hans II 235, 253 
Biermann, Jörg II 136, 248, 259 
—, Margarete II 259 

Bietenheim, Siegfried von I 83. — II 180 

Bischheim, Ort bei Straßburg I 155 

Bischofsheim, Ellekindis v. II 251 

—, Klaus v. II 15 

Bisinger, Heinrich II 83, 87 

Bitsch, Katharina v. I 69 

Blancardus, Petrus (Nicensis) II 243 

Blaurer, Ambrosius II 279 

—, Margarete II 279 

Blenckin, Katharina II 78 

Blitzer LI 81 

ßlumenau, Hans v. i 79, 88. — II 115, 
122, 180, 255 

Bock, Anna, geb. Mieg II 257 
—, Hans I 24, 151. — II 253, 257 
—, Georg Jakob I 88. — II 258 
—, Martha II 258 
BÖcklin, Hans II 257 
—, Jakob II 262 
—, Ludwig I 24. — II 20, 255 
—, ülman II 258 

Ursula geb. Wurmser I 52. — II 257 
—, Wübelm I 47, 52 
-, Wolfgang II 253, 258 
Bogenschiß, Michel II 82, 83 
Böger, Melchior 11 256 
Böhem, Peter II 255 
Boisenheim, Ort (ü. E.) II 243 
—, Bopst von I 145 
Bonifazius IX., Papst I 12 
Bonn, Stadt a. Rhein I 105 
Bononiensis s. Deliorlandi 
Bopart, Hans v. II 42 • 

Bopp, Dr. Hieronymus 11 261 
Jakob II 253, 258 
Bopst von ßolsenheim I 145 


I Börsch, Ort (ü. E.) 16 
j Bos, Arbogast I 141, 169, 187 
j Bosch, Appolonia 11 254 
I —, Werner II 254 

Boschys, Hieronymus de II 243 
! Botz, Gail li 248 

I Brandenburg-Onolsbach (Ansbach), Mark- 
' ■ graf von I 139. — II 283 
Brant, Elisabeth, geb. Burg II 254 
—, (Brand), Euphrosina II 261 
Onophrius I 65 

—, Sebastian, Dr. I 51, 58, 72. — II 254 
Braß, Barbara I 105. — II 144 
—, Peter I 105. II 140, 144, 167 
; Braunschweig, Herzog v. II 63 
; Brenner, Margarete II 248, 251 
—, Thoman II 131 
Breslau, Stadt I 79, 204 
j Brenschwickersheim, Ort (U. E.) II 252 
I Brißschnürer, Hans II 81, 83 
j Brixen, Stadt (Tirol) 11 242 
I Bruck oder Brügge, Stadt (Flandern) I 116, 

I 204. — II 167 
Bruck, Stephan II 260 
Brumath, Amt und Oft der Herrschaft 
Liohtenberg (U. E.) I 47, 58. — H 57 
Brumbach, Kordula II 256 
• Brumpt (Brumath), Hans v. II 64 
—, Katharina v. II 265 
Brun, Adolf I 24 
—, Gangolf II 97 
—, Klaus II 115 
Brune, Kuntze II 81 
—, Obrecht II 81 
Brunenwiler s. Epplin 
Brunner, Eva 1 198 
Brunnheimer, Jakob I 124 
1 Brunswig, Dr. Hieronymus I 56 
Brüssel, Agnes v. II 265 
—, Hans V. II 265 
Bucer s. Butzer 

Büchsner, Alexius II 111, 252, 264 
—, Heinrich I 30 
I Budler, Hans I 187, 188 
Büffler, Peter II 301 

Bugenhagen, Dr. Johannes I 203, 205, 207 
Bühssner s. Büchsner 
Bundt, Hans II 265 

Burchard, Bischof v. Straßburg I 5, 6, 7 
Burckhuser, Jörg II 50 
Burg(in), Elisabeth s. Brant 
Burger, Hans II 209 
—, Margarete II 254 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Digitized by 


286 Verzeichnis der Orts- 

Burger, Paul II 64, 254 
Burggrafe, Dietrich II 87 
Borgkhart, Hans II 260 
—, Ursula II 260 
Burtenbaoh, Juliana II 259 
Butz, Peter I 79. — II 105, 121 
Butzer (Bucer), Eva I 130 
—, Klaus I 130 

—, Dr. Martin I 80, 86, 101, 130, 131, 168 
179. — 11 119, 125, 242/244, 260 
Byerman s. Biermann 

C 

Caesar, Hans 11 231 

Canstat = Cannstatt bei Stuttgart II 283 
Capito, Dr. Nikolaus 1 104 
—, Wibrandis II 256 

Dr. Wolfgang 180, 86,130. ~ II 242,256 
Carnificis, Siegfried II 253 
Christoph, Herzog v. Württemberg II 257 
Chrysostomus, der Heilige II 170 
Claus s. Nikolaus 

Colmar, Stadt (0. E.) I 41. — II 263 

—, Magdalena v. II 248 

Culman, Gertrud 11 256 

—, Margarete II 259 

—, Michel U 256 

—, Ottilia II 258 

—, s. auch Cunman 

Cun, Bartholomäus I 101 

Cunman (Kulman), Melchior II 254,257, 301 

Cuno, Bischof v. Straßburg I 5, 6, 7 

D 

Dachstein, Heinrich v. II 260 
Dahlenheim, Ort (U. E.) II 240 
Dalheim, Anton v. II 255 
Dambach, Ort (U. E.) I 24, 123 
Daub, Kleophe II 262 
Degernbeck, Andres II 260 
—, Anna II 260 

Deliorlandi, Alemaunus Bononiensis II 243 
Düsohe, Joh. I 69 
Diedenhofen, Ort (Lothr.) I 9 
Dietermann, Simon II 248 
Dietrich (Dieterich), Barthol. II 258, 264 
—, Ulrich I 152 
Dietscb, Philipp I 175 
Dietterlin, Hilarius I 200 
Dinckel, Jakob (Vater) I 112, 113. — II 213, 
252 

—, Jakob (Sohn) I 113 
—, Ursula II 252 


und Personennamen. 

Dinkelsbühl, Stadt II 266, 283 
Dold, Margarete II 256, 257 
Dorrer, Stephan II 105 
Dossenheim, Ort (U. E.) II 136 
Drachenfels, Ursula H 251 
Dribell s. Drübel und Trubel 
Drizehengülden, Hans II 265 
—, Ottilia II 265 

Drübel (s. auch Trubel), Eckard zum 1 72, 
86 

Drumm, Peter U 253 
Dubingheim (= Düppigheim, ü. E. ?), Hans v. 
II 81 

Dubois (Sylvius), Watrin (Valterinus), II244, 
245 

Dunzenheim, Batt (Beatus) v. I 65 
—, Elisabeth v. II 258 
— , Jakob V. II 258 
—, Lorenz v. II 183 
— , Ursula V. I 198 
Dürckheim, Kleophe v. II 262 
Ulrich V. II 262 
Dürer, Agathe II 259 
—, Hans II 259 % 

Düringer, Hans JI 248 
Dürnheim, Ursula v. II 258 

E 

Ebel, Friedrich II 261 
—, Georg I 114 
—, Hans II 258 
—, Ursula n 261 
Eberhard, der Bäcker II 122 
Eck, Adolf Th. v. II 258 
Engel II 258 

Eckbolsheim (Eckwoltzheim),Ort (U. E.) 1 38 
39, 123. ~ II 229 
Eckboltzheimer, Valentin II 242 
Eckbart, Klara II 255 
Eckwersheim, Ort (U. E.) I 155 
Edinburg, Stadt (Schottland) II 245 
Eichelberger, Jakob II 261 
Eilsesser, Hans II 81 
Eihart, Peter II 50, 51 
Elingen, Martha v. II 209 
Ellenhard I 62 

Eloius (Eligius), der Heilige II 114 
Empfinger, Simeon II 215, 262 
Endingen, Ort (am Kaiserstuhl) II 194 
Endfngen, Philipp v. II 103 
Engelbert, Dekan v. St. Thomas I 27, 111 
Engel brecht, Anton II 254 
Engelmann, Kaspar II 257 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Verzeichnis der Oi*t.s- und Personennamen. 


287 


England I 168 , 

Ensisbeim, Ort (0. E.) I 13 
Epplin, Ottmar, v. Brunenwiler II 244 
Ei-asmus, Bischof v. 8ti*aßbarg I 116. — 
II 252 

Erb, Ottilia, geh. Treyger I 160. — II 69, 
251, 257 

— Sebastian I 54, 55, 65/68, 71/73, 97, 98/ 
120, 158/164, 169, 173. — II 140, 165, 
180, 185, 199, 251, 252, 257 

— Ursula, geb. Siedler I 160, 161, 163, 
175. — II 72, 252 

Erchen bald, Bischof v. Straßburg I 5 
Erfurt, Sta3t I 70 
Ergersheim, Ort (Ü. E.) I 24 
Erhard, der Heilige I 5, 8, 13, 71. — 
n 87 

Erlenbad bei Achorn (Baden) I 109 
Eßlingen, Stadt I 105 
Etticho, Herzog im Elsaß 1 5 
Ettlingen, Ort (Baden) II 282 
Eugen IV, Papst I 12 

P (vgl. V) 

Faber, Johann I 182 
Farenbüler, Ulrich II 259 
Fedorlin, Margarete II 254 
Fegersheim, Ort (ü. E.) I 29 
Feltz, Johannes I 192-194. — II 97, 101, 
141, 142 

Fenchel, H^ns 1 187 
Fiakrius, der Heilige I 52 
Fill, AVolfgang II 256 
—, Kordula II 256 
Firn, Anton I 161 
Flach, Martin I 79 
Flandern II 167 
Fliuder, Hans II 216 
Florianus, Bernhard II 242 
ForinannuSy Job. II 245 
Frankenheim, Wolf v. II 261 
Frankfurt a. M., Stadt I 47, 105, 139. - 
II 109, 141, 160 
Frankreich I .50, 103 
Franziskus, der Heilige I 59 
Freiburg i. B., Stadt I 13, 26, 45, 51, 52, 
70, 72, 74, 128, 139 
Freuder, Bernhard 11 253 

- , Hans II 262 
Frey, Jörg II 257 
Fridolsheim, Katharina II 265 

- , Klaus II 265 
Friedrich II., Kaiser 1 7, 12 


Friedrich (von Blankenheim), Bischof von 
Straßburg I 9 

Friesenheim, Ort (Baden) II 256 
Fritsch, Klaus II 251 
Fry, Valentin U 123 
Fuchs, Ambrosius I 139 
—, Dr. Hahs I 139 
—, Nikolaus I 184, 186. — II 222. 
Fugger (Fucker), Augsburger Geschlecht 
II 271, 272 

Fürst, Hans Adolf I 88 
Fürstenberg, Grafschaft I 177 
—, Graf Wilhelm v. I 155. — IT 244, 
256, 257 

Füßler(in), Margarete II 94 
G 

Gallus, Peter II 242 
Ganz, Ulrich I 29 
Gaßner, Thomas II 276 
Geiger, Friedrich II 260 
— , Hans II 180 
—, Josua II 260 

Geiler, Br. Johannes, von Kaisersberg 
I 19/22, 24, 51/53, 55, 56, 58, 63, 64, 
67, 72, 73, 76, 77, 201. — II 102, 154 
Geispolsheim, Ort (U. E.) I 155 
—, Agathe v. II 256 
Jakob V. II 256 
Geldenhauer s. Noviomagus 
Gengen, Ort (= Giengen?) II 136 * 
Gensfleisch, Margarete II 261 
-, Walter U 261. 

Gera, Stadt II 245 

Gerbel, Dr. Nikolaus n 260 

Gersdörfer, Dorothea II 255 

—, Pankraz II 255 

Gerung, Batt (Beatus) I 174 

Giengen, Ort (Wtbg.) II 248 

Gissingen, Ort (= Kissingen ?) I 92 

Gelder, Georg I 184 

Göppingen, Ort (Wtbg.) I 109 

Gottesheim, Friedrich v. I 198. — II 75 

—, Margarethe v. I 198 

—, Matbis V. 1 184 

Oöttfridt, Veltiu I 129 

Gotz, Agnes I 101 

Götzer, Jakob II 258 

Grafenstaden, Ort bei Straßburg (mit 111- 
brücke) I 38. - II 102, 103, 108, 227 
GrafP, Wolf II 78 
Greyter, Math. s. Gryter 
Gricr, Peter I 71. - II 88 


Digitized by 


Google 


r 

Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



288 


Verzeichnis der Orts- und Personennamen. 


Digitized by 


Griff (?), Arnold II 259 
—, Ottilia n 259 
Grimm, Anselm II 248, 252 
Griner, Wilhelm II 115 
Grüninger, Kuntze II 81 
Gryter (Greyter), Matthens II 24d 
Gucker, Peter II 254 
Günzenhausen, Ort (Franken) I 139 
—, Hans Jakob v. 1 176 
Gürtler, Familie II 111, 263, 264 
Konrad II 254 
, Ursula II 254 
— , Beginenhaus I 104 
Gutsoh, Nikolaus I 69 
Gutthaler, Pankraz II 257 


Haberberger, Hermann II 262 
—, Margarete II 262 

Habennann, Veit 193. — II 194, 195, 242 
Hacker, Johann II 253 
Hackfurt, Anna II 105 
—, Dr. Lukas (lat Bathodius) I 58, 86, 
89/101, 105/117,119, 121, 129, 137, 140, 
141, 156, 157, 164, 166, 169, 179, 181, 
207. - II 33, 37/45, 71, 95, 104, 105, 
107/110, 113/125, 129/167, 172,174, 177, 
179, 182, 185, 186, 189, 190, 194/197, 
199, 201, 204/207, 212, 213, 215, 233, 
234, 236, 238, 242, 246, 252, 256, 257 
—, Margarete, geb. Meigel II 105 
Hag, Franz II 94 
Hage, Hans Widman vom II 257 
Hagenau, Vertrag v. 1604 I 142 
—, Bastian von II 213 
Hagnauer, Veronika II 256 
Halberstadt, Stadt 1 33 
Hammelburger, Konrad II 16 
Hammer, Hans II 109 
Hämmerlin s. Malleolus 
Han, Lux II 235 
—, Margarete II 235 
Ilangonbieten, Ort (U. E.) I 131 
Hänlin, Vinconz I 93, 113. — II 196, 213, 
215, 216 

Har, Bastian II 257 
HarViurg, Heinrich von II 131 
Harder, Jörg II 260 
Harnisch, Johann II 245 
Has, Jakobe II 262 
Haß, Jakob TI 255 
Hatten, Matern II 258 
—, Veltin von II 26)3 


Hauenreuter,^ Appolonia II 262 

Dr. Sebald I 106, 165, 175. - II 71, 
199, 262 

Hebraeus s. Tremellms 
Hecklerin = Heoklin, Elsbeth 11 261 
Hedio, Dr. Kaspar I 80, 102,103,’116, 117, 
121, 130, 150, 154, 205. - H 119, 125, 

• 167, 242, 243, 260, 301 
Heidelberg, Stadt I 86, 145, 157 
Heiland, Helena II 248 
Heintz, Anna II 262 
Held, Abraham I 88 

Adam 1 101. - 11 248, 251, 256, 258 
—, Melchior 11 259 
Heit, Alexander II 242 
Helle, Johann I 12, 46, 63, 96, 196. — 
II 16 

Hennenberg, v. 11 253 
Herb, Dr. Peter 11 8 
Her bürg, Heinrich II 15 
Herlin (Hornlin), Barbara II 260 
—, Christian 11 262 

—, Martin 1 65, 143. — II 50, 51, 131, 
253, 260 

Herold, Engel II 258 
Herr, Elisabeth I 138 

Dr. Michel I 109, 138, 139. — II 31 
Herrenberg, Barbara II 253 
—, Hans II 253 

Herrenstein, Herrschaft (U. E.) II 130 

Heseler, Burkhard II 255 

Hessen, Landgrafschaft II 109 

Heßler, Dr. Johann I 196 

Heupel, Ludwig I 151 

Heusch, Ulrich 1 192 

Hüf, Mathis II 257 

Hilspach, Christoph II 243 

Hiltprand, Johann (vgl. Hültenbrand) II 64 

Hinck, Margarete II 246 

Hirck, Hans s. Sirck 

Hiscirdus, Franz II 244 

Hochfelden, Ort (U. E.) I 198 

—, Wendling von II 252 

Hochschilt, Peter II 253 

Höchstetter II 272 

Hoffmeister, Kaspar 1 53/55, 158, 159, 169. 
- 11 64, 65 

Hohenburg, Kloster (Odilienberg, U. E.) 11 
260 

—, Aurelia von II 262 

Hohenzollern-llaigerloch l IvT 

Holniet, Ursula II 248 
Holtzmau, Hans l 81 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Verzeichnis der Oits- und PersonennameD. 


289 


Holzheim, Ort (ü, E.) I 155 
Homburg, Hoinrich v. I 9. TI 15 
Hönigber, Martin TI 45 
Honinger, Dr. Hieronymus I 138 
Horb, Ort (Württemberg) II 254 
Horn, Andres II 130, 137 
Hornlin s. Berlin 

Hubenbad, b. Ottersweier (Baden) I 109 
Hubert, Dr. Konrad I 161, 173/175. — II 
64, 74, 76 

Hüg(io), Elisabeth 1 138 

Hagwart, Hans I 192 

Hüllis, Richard II 258 

Höltenbrand, Hans (vgl. Hiltprand) 11 251 

Humler, Anna II 261 

Hurst, Appolonia II 248 

Hurst, Hans II 248 

Hu8(en), Hans II 258 

—, Ottilia II 258 

Hutten, Ulrich v. II 109 

Hüttenbeim, Katharina v. II 256 

Hutter, Kunigunde II 262 

Hüttich, Johann I 97, 196 

1 

Jorger s. Joerger 

111, Fluß I 6, 152. — II 103, 128 - 
lllkirch, Ort (U. E.) I 38, 118 
Ingeld (Ingolt) I 198 
—, Barbara II 260 
—, Friedrich U 253 
—, Hoinrich I 85. — ll 04, 235, 253 
-, Jakob II 257 
— , Klaus II 64, 253 
—, Maria II 262 
—Veronika II 257 
Ingolstadt, Stadt (Bayern) II 244 
Innocenz lll., Papst 1 111 
Intisbruck, Stadt II 243 
Joachimstal, Ort (Uckermark) 11 245 
•Joham, Georg I 184 
—, Heinrich I 88. — II 64, 239 
—, Konrad I 120. — II 252, 258, 259 
Johannes X.(?) II 45 

.lörger (auch Jerger), Hans l 46, 47, 88. — 
II 55, 56, 57, 77, 78, 179. 183 
Iringer, Kaspar II 253 
Irlinger, Hans II 257 
—, Wibrand II 257 
Isenhurger, Johann II 257 
Isenheim, Ort (0. E.) I 28 
Isny, Stadt (Wttbg.) II 260. 276, 301 
Italien I 50, 147 

W i 11 (• k e 1 in a n n , Für>()n'Owe‘^eM. 


Itenheim (Ittenheim), Ort (U. E.) II 129, 259 
Jung,* Agnes II 259 
—, Anna n 257 
—, Barbara II 256 
—, Bastian II 254, 256, 259 
—, Gertrud II 254 

K 

Kage, Jörg I 55 
Kageneck, Johannes v. 1 68 
—, Klaus V, II 78 
—, Nesa V. I 68, 69 
—, Stephan v. I 118 
Kaiser, Anna II 262 
Kaisersberg, Dr. Johannes v., s. Geiler 
Kalbsgasse, Ritter Johannes in I 28 
—, Phyna in I 28 
Kamirtz, Johann II 243 
Kämmerer, Bastian 11 261 
Kammerlander, Jakob I 117 
Karl d. Gr., Kaiser I 31 
Karl V., Kaiser I 103, 127, 141, 206 
Karl VIII., König v. Frankreich I 50 
Karl, Herzog v. Burgund (der Kühne) I 86, 
111 

Kärnten, Herzogtum 11 257 
Kaufbeuren, Stadt (Bayern) II 253 
Kehl (Keil) a. Rhein, Ort (Baden) I 145, 
146, 190. - n 229 
Keller, Anna 11 105 
Kember, Götz II 15 
Kenzingen, Ort (Baden) I 100 
Kerling, Marx II 87 
Kern, Mathis II 138 
Kestenholz, Ort (U. E.) I 172 
Kiel weiter, Klaus I 105, 106, 164. — 
II 140, 191/193, 195, 199 
Kiennascht, Jörg I 74 
Kilwart, Magdalena 11 254 
Kippenheim, Albrecht v. II 258 
Kips, Veltin II 202 
Kirbser(in), Agnes II 246 
Kirchberger, Hans II 258 
Kirchhoffer, Anna II 262 
Heinrich II 258, 261, 262 
Kirßcr, Jakob II 255 
—, Veronika II 255 
Klein, Barbara II 64 
Kleinknecbt, Hans II 259 
Kleinlawel, Elsbeth II 74 
Jakob I 124 
Kloßner, Hans II 259 
Kniebis, Bergrücken i. SchwarzwaM I 109 
19 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



290 


Verzeichnis der Orts- und Pei-sonennaraen. 


Digitized by 


Kniebis (Kniebs), Klaus I 24, 96, 101, 122, 
139, 166. — II 19, 20, 33, 37, 77, 78, 
166, 211, 259 
—, Nikolaus Hugo I 184 
Knobloch, Christoph I 160 
—, Hans Jakob U 254 
—, Magdalena II 261 
Knörer, Peter II 183 
Koch, Johannes I 46 
Koler, — II 81 
Kölle, Johannes v. I 69 
Köln, Stadt II 144 
Kolumbus, Christoph I 50 
König (König), Balthasar 1 197. — II 259 
—, Elisabeth geb. Schaffner I 97, 196, 197. 

- II 259 
—, Hans II 261 
Ottilia II 261 
—, Ursula I 197 

Königshofen, Dorf b. Straßburg I 32. — 
II 90 

Königschaffhausen, Ort (Kaiserstuhl, Baden) 
I 105. — II 112 
Konrad III., Kaiser I 7, 12 
Konstanz, Stadt 1118. — II266, 277/280,301 
kopff, Anton II 122 
Köpffel, Wolf II 244 
Kopp, Georg II 62 
Körner, Ludwig II 256 
Kornkauff, Almosenschaffner II 245,246,262 
Kornkouffer, Johann II 15 
Kraft, Ottilia (s. Müller) II 251 
Krakau, Stadt II 257 
Kratzer, Hans II 254 
Kriech, Ui-sula II 260 
Kronen, Peter zu der II 15 
Kruße, Sigmund Obrecht 11 81 
Külli, Konrad I 199 
Kulman, Melchior s. Cuntnan 
Kun, Johannes II 83 
König s. König 
Künringer, Bernhard II 260 
Küß, Jakob II 252 
Kuttler, Margarete II 259 
Kybach, Ort(?} II 243 

L 

Lamb, Hans II 251 
Lambert, Franz 11 1Ö9 
Lamp, Welf II 248, 252, 2(50 
Laniparther, Briotius II 242 
Laniprecht, Hans I 49 
Landonburger. Katharina II 2(jl 


Landenburger, Michel II 261 
Landsberg, Margarete v. U 259 
I^nghanns, Jakob II 251 ^ 

Läufelfingen, Ort (K. Basel) I 109 
Laurentius, der Heilige II 164 
Lausanne, Stadt (Schweiz) II 244 
Leberau, Ort (U. E.) I 171, 172 
Lehmann, Diebold II 261 
Leimer, Georg II 75 
Leipzig, Stadt I 79, 204 
Leisnig, Stadt (Sachsen) I 77, 203 
Lemsitzer(in), Barbara II 256 
Lendisen, Lorenz II 258, 259, 260 
—, Margarethe II 255, 256 
Lenglin, Johann I 151 
Leonhard, der Heilige 1 5, 8 
Lerch, Martin II 259 
—, Ursula U 259 

Lichtenberg, Herrschaft (U. E.) 1 47. — 
H 57 

Lichtensteiger 1 198 
—, Bartholomäus II 253 
—, Michel I 183 
Liehesta 19^ 

Lindau, Stadt II 266, 276, 277, 301 
Lindenfels, Hans II 250 
Lingofshoim, Ort (U. E.) I 38 
Lobstein, Anna II 246 
Lorcher, Gregor II 37 
—, Johann Karl I 184 
Lott, Ulrich II 74 
Lougener, Nikolaus I 69 
Low(in), Elisabeth II 258 
Luckel (Lückel), Achatius I 137. — II 256 
Ludwig XIV., K. V. Frankreich 1 143 
Lürlesbad, — II 82, 83 
Luther, Martin I 75/78, 80, 81, 110, 113, 
202/206 

Lutz(iD), Anna II 243 
—, Jörg II 258 
Lutzi(?), Johann II 251 
Lux N.(?) II 45 
—, Hans II 253 
—, Margarete II 253 

M 

Mackkolerliu II 82, 83 
Mailand II 242 

Mainz, Uermanii von I 104. — II 213 
I Major. Johann I 76 
Maler, Ludwig II 260 
Mallcolus (Häinrnorlin), Abraham I 147 
—, Martin II 252 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Verzeichnis der Orts- und 


Malterdingen, Ort (Baden) II 213 
Mangelt, Michel II 97, 265 
—, Walburg II 265 
Mänlich, Hans II 260 
—, Katharina II 260 
Marbach, Dr. Johann I 168 
Marburg, Stadt (Hessen) II 242 
Marchio, Elias II 245 
Markgrafenbad s. Baden-Baden 
Markirch, Ort (0. E.) I 171 
Markus, der Heilige I 27 
Martin V., Papst I 12 
—, Kaspar II 253 

Martyr, Petrus II 243, 244 I 

Mayer s. Meyer 

Megede, Konrad zur I 28 

Meicb, Agathe 11 259 

Meigel, Margarete II 105 

Meisenheim (Meißenheim), Ort (Baden) 

II 244 

Meistersbeim s. Schürer, Johann 

Memmingen, Stadt II 242, 274/276 

Menckel, Nikolaus, gen. Schwitzer II 254 

Menenchus, Petrus II 244 

Meng, Adolf 1 106,164,165. ^ II 71, 72.261 

—, Eva II 261 

Mentz 8. Mainz 

Meron, öerge v. II 81 

Merswin, Adelheid II 263 

—, Anna I 41 

—, Columba I 63. — 11 94 

—, Hans I 41 

Jakobe II 263 
Mesinger, Daniel 11 253 
—, Lukas II 260 
Messinger, Philipp H 226 
Metz, Stadt II 244 
—, Hans von II149 
Metziger, Agnes II 265 
—, Lauwelin I 69. — II 81 
Meyer (Maier, Mayer), Anna II 262 
—, Aurelia II 262 
—, Franz II 262 

Jakob I 79, 88, 122. - H 18/20, 103, 
111, 135, 262 

—, Jakob (iQ Schmidga-sse) 1178 

Johannes (Stadtechreiber) II 148, 179, 
181, 194 

Konrad I 159,-173, 1Ö6. - II 64, 65, 
255, 260, 262 

-, Dr. Michel I 104, 105. 164 ^ 

—. Dr. Sebastian I 144. — II 51, 52 
—, Veronika II 258 


Meylant ä. Ma i 
Me^'tag, Anna I 92 
Mieg (Müg), Andreas L* Ic 
—, Daniel 179. 87. VA, -V 

1188/90, 105, 114, i:5. 

257 

Eva 11259 
-, Jörg n262 
—, Katharina 1125. — 11 6t 
—, Margarete II256, 257 
—, Mathis II 259 

Paul II 254 
—, Veronika II 257 
Mittelhausbergen, Ort (U. E.) I 38 
Mittelhausen, Adolf v. ll 253 
—, Susanna v. I 198 
Mittelwiler, Klaus II 81 
Mock, Lienhard II 259 
Molsheim, Ort (ü. E.) I 141 

Dorothea v. II 257 
—, Jakob V. I 186. — II 257 
—, Ludwig V. II 260 
—, Maria v. IT 235 
—, Wolf V. n 228 
Monschin, Johannes II 16 
Morgenstern, Jakob II 15 
Mornhinweg, Jörg I 174 
Moser, Margarete II 257 
Moßenawer, Dr. Wolfgang II 242 
Müg 8. Mieg 

Müllenheim, Familie v. I 62 
—, Aurelia v. I 112 
—, Gertrud v. I 29 

, Heilka v. II 123 

—, Heinrich v. II 256, 258, 260, 262 
—, Maiiha v. 11 258 
—, Sigelin v. I 29 
Müller, Barbara ü 257 
—, Bernhard II 257 
—, Jörg II 259 
—, (Mylius), Kraft II 251 
—, Ottilia II 251 

. Mümpelgard (Montbeliard), Stadt I 145 
I Münch, Bastian I 173. — TI 259, 261 
j —, Katharina II 259 
I —, Klaus II 253 
I —, Uraula II 261 
j München, Stadt II 243, 248 
1 Münckel, Israel U 262 
I Munoltzheim = Mundolsheim, Ort (U. E.) 

II 242 

Mürer(in), Margarete II 66 
Murner, Thomas IT 109 

19* 


Digitized by 


Goügle 




Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



292 


Verzeichnis der Orts- und Personennamen. 


Digitized by 


Mürsel, Ulrich 11 255 
Muser, Margarete 11 251 
Mußler, Johannes II 131 
—, Kaspar II 255 
Mylius s. Müller, Kraft 

X 

Nassau, Graf Adolf v. I 141 
Neapel, Stadt I 50 

Neumühl, Ort (b. Kehl, Baden) l 155 
Neuweiler, Ort (U. E.?) II 251 
Neuwhaffen, Hans TI 260 
Nicensis s. Blancardus 
Nideck, Eis II 258 
Niebling, Hans II 19 
Niederlande, die I 204, 200 
Nies, Christoph I 136 
Nikolaus, der Heilige I 71. — 11 87 
Nimwegen, Stadt II 242 
Noll, Erhard II 248 
—, Juliana II 248 
Nopp, Adam II 94 
Novesius, Petrus s. Schab 
Noviodunum (Noyon), Stadt (Pikardie) II 245 
Novioraagus, Gerhard (Geldonhauer) II 242 
Nürnberg, Stadt I 45, 51, 67, 78/82, 86, 
96, 116, 139, 154, 203/205, 207, 208. — 

II 12, 90, 93, 199, 262, 266/271 
Nuß, Biesen (Blasius) II 197 
—, Katharina II 197 
Nuyge, Elsa I 32 

0 

oheliri. Kaspar 11 251, 254, 301 
Oberbad (Baden i. d. Schweiz I 109 
Oberchenhcim, Ort (U. E.) 1 13. — 11 105, 
240, 261 

Oltorhaiisbergcn, Ort (U. E.) I 3S 
Oherkirch, Agnes v. 11 260 
oborlin, Jörg II 265 

Obrcoht, Mattheus 11 256 i 

Ohser, Klaus II 15 
Odalricus I 7 
Udilie, die Heilige 1 5 
Odratzlieirn Ort (ü. K.) I 146 
—, Haus von II 255 
Oekulampadius, Johannos II 282 
Ol»‘r, Dionysius II 257 j 

-, Ludwig II 247, 248, 250 | 

—, Margarete II 257 | 

<>r.olzi>aoh (Onolsbac-h) — Aiisba<*h, Stadt I 

I 139.-11 266, 283 

Oppenau. Ort (Ha*len) I lüO | 


Ortenau, Herrschaft (Baden) 11 39 
Uttel, Hans I 88 
Öttelin s. Utenheim 
Ottenheim, Philipp v. TI 50, 51 
Ottersweier, Ort (Baden) I 1C9 
Ottfriedrich, Bernhard T 88. — II 140, 
253/256 

-, Martha II 256 


P 

Pappus, Dr. Johannes I 147, 168 
Parvus s. Petit 
Peter,' Meister (?) I 123 
Petit (Parvus), Adrian II 244 
Pfaffenthaler, .Tohanu II 243 
Pfäffers (Pfefferbad), Bad (Schweiz) I 109 
Pfalz-Zweibrücken, Herzog AV^olfgang v. 
U 252 

Pfarrer, Eophrosina II 261 

Mathis I 79,81,84,88,112,151,179. — 
II 88, 93, 97, 111, 183, 200, 234. 261 
Pfigander, Klans n 81 
Pfitzer, Bastian I 138 
—, Eli.sabeth I 138 
—, Gregor I 88 
Pflüger, Elisabeth TI 252 
Pforzheim, Stadt T 59. — II 282 
Philipp, Markgraf v. Baden II 282 
Philipps, Heinrich II 261 
Philips, Hans II 104 
Pirckheimer, Willibald I 204 
Pistoris, Jörg II 243 

Plombieres (Plemniersbad), Bad (Dep. Vos- 
ges) I 109 
Pollio 8. Altbießer 
Prechter, Elisabeth ll 64, 262 
—. Friedrich II 222, 255, 260 
—, Margarete 1 198 
—, Susanna IT 64, 255 

Ursula I 197, 198. - II 260 
—, Wilhelm II 261 
Pricwaler (Prüfeier), Urban II 257 
Prüscl, Jo.st von ll 81 
Prüß, Nikolaus I 69 

R 

Kabinolt, Petrus II 217 
Hainsenbad (Rambsbad), Bad ini Kanton 
Basel T 109 

Rautz, Midie! 1 136, 139 
Rap)), Tlioinan 11 255 
Rauch, Anna 11 261 
—, l-lastian ll 26)l 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN | 



Verzeichuis der Orts- uud PersoueiiDameu. 


293 


Kavensburg, Christopbel von 1 139 
Raymundus, Petrus (Amadomis) II 244 
Rebstock, Margarete 11 251 
Marx n 248, 251 
Rechberg, Philipp v. II 244 
Rechburger, Arbogast I 88 
Regensburg, Stadt T 204, 205. — II 244 
Reim, Ort (?) II 242 

Reimbold (Reimbolt), Else (vgl. Nideck) 
II 256, 258 * 

—, Hans II 256, 258 
—, Ottilia II 258 

Reinlin, Lienhard I 105. — II 111, 112, 
137, 140 

Reiser (Ryser), Konrad II 259 
—, Wolf I 137. — n 42, 45 
Reit, Diebold I 92, 93. — II 130, 184, 185, 
198, 251, 252, 258 
—, Margarete II 251, 252 
Reyff, Abel II 262 
—, Kunigunde II 262 
Reygcr, Melchior II 138 
Rhein, Strom II 102, 103, 108, 128 
Riehl, Friedrich I 143 
Riem, Hans II 261 
Rihel (Ryhel), Ratsh^err II 222 
—, Sara I 167 
Rihel, Wendel II 212, 244 
Rim, Appolonia II 149 
—, Michel n 149, 197 
Riraelnheim (?), Jörg H 262 
—, Maria II 262 
Rinach, Barbara v. n 253 
Rindsfuß, Hans II 255 
Rise, Jakob I 68. — II 78, 81 
Rittei, Heinrich II 254 
Röderer (Röder, Ryderer), Egenolf (v. Diei*s- 
burg) I 101. — II 251, 254, 257/259 
—, Klaus I 62. - II 94 
—, Lamprecht I 104, 108, 110. — II 206, 
213 

—, Magdalena U 261 
—, Margarete II 259 
Rogelhoffer, Philipp II 251 
Rölinger, Wolfgang II 260 
Rom, Stadt I 49 

Römer (Römer), Christoph 1 88. — II 75 
Romler, Kaspar s. Ruraler 
Rorbach, Ort (?) 11 258 
Rosheira, Stadt (U. E.) II 251 
—, Betschlin von II 77 
Rotenburg o. d. T., Stadt I 145. — II 242, 
259 


Roth (Rot), Blesi II 259 
Heinrich II 253 
— , Margarete II 259 
—, Dr. Michel I 25. — II 260 
—, Dr. Peter I 106, 165, 17.5. — 11 71, 
199, 244, 260 
—Sergius II 251 
Röthel, Jörg II 255 
Rottraann, Heinrich II 213 
Rottweil, Stadt (Wtbg.) II 243 
Rotweil (Rotwil, Rotwyl), Hans Erhard v. 

I 88. — II 115, 140 
—, Hans Wilhelm v. II 64 
Rotwiler, Ottilia I 112 
Ruch, Balthasar l 153/155 
Rüdinger, Erhard l 29 
Rudolf, Deutscher König I 7, 12 
—, der Weinmesser II 81, 83 
Rufach, Stadt (0. E.) I 28 
—, Konrad von II 77 
Ruiß, Gregor II 244 

Ruraler (Romler), Kaspar I 83. — II 140, 
180, 181, 261 
Rummel, Jörg I 139 
Rummler, Florenz I 25 
Ruser, Margarete II 260 
Thomas II 260 
Rycher, Balthasar II 258 
Ryderer s. Röderer 
Ryff, Wolfgang H 253 
Ryhel s. Rihel 
Rynmar, Heitze II 81 
Ryser s. Reiser 

S 

Sanoerius, Adrian II 245 
St Gallen (Schweiz) II 266, 276/278 
St. Leonhard, Stift bei Börsch (U. E.) I 6 
St. Nabor, Ort (U. E.) II 260 
St. Oswald, Ort (U. E.) II 38, 227 
St. Pilt, Ort (ü. E.) I 148 
Satler, Martin II 243 
Schab, Petor (Novesius) 11 243, 244 
Schaff, Anna II 262 
Stephan n 262 
Schaffer, Diebold II 256 
—, Jakob II 104 

Schaffner, Elisabeth, s. König Elisabeth 
-, Salome U 258 
Schaller, Pfarrer 1 147 
Schalling, Martin U 244 
Scharnower, Johannes II 243 
Schaub, Margarete II 251 


Digitized by 


Goügle 


r 

Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


^ ^rz-ivi.n:’* i^r < »r 

SchaumaoD. .Stoffel I 100 
Schenok. Sirnpreoht IF 242, 274 
•Sohenkhecher, ly^renz FF 2'.3 
.‘^cher, Christine FF 257 
—. EUUrh FF 201 

Feerer, von Sohxarzenburg FF 2.57. 20l 
Scherer. IJan.s F lOö. lOI. — Ff 195. 199 
Sjhertzheirner. Johannefi f 173. 175 
Scheuerhammer. Bastian FF 254 
—, Maf'dalene FF 254 
Schilling- Jakoh F 102 
Schiltigheim (Schilkheim;, Ort b. Straßourg 
F 31, 38, 144, 148, UO, 155. - FF 142 
229, 244 

S<;hlapp (Sohleppinj, Gertrud IJ 254 
—. Mathis FI 13<) 

Schlegel, Diebold II 259 

Schlitzor, Bernhard FI 257 

Schlosser, Nikolau-s F 158 

Schlüsseler, Anna FF 256 

Schmidt, Blasius F 144 

Schneider, Peter F 173, 174, 17.5, 177 

Schnell, Konrad II 259 

Schöll, Diebold II 261 

Schorp V. Frendenberg, Hans .Fakob F 88 

Schott, Gertrud IF 254 

—, Han.s IF 262 

—, Lorenz II 254 

—, Wolf II 260 

Schottel, II 265 

Schnellster, Gangolf I 1.58 

—, Gertiud T 158 

Schüler, F'rsel 11 21.5 

Sr-hultheiÖ, Jakob IF 244 

—, Johann I 42. — FI 7“ 

—, Margaiole IF 2GO 

—, Metza, geh. V. Ses.solslieiin F 42. — FF 77 
—, IVter II 2G0 
—, Wolfgang I 148. — II 244 
Schunor, Lorenz II 258 
Sc*}jin(3r, Drucker I 79 

Johann, v. Moistersheim II IG 
Schuttern, Kloster (Baden) II 39 
Scliütz, Jakob 11 257 
, Katharina II 251, (Vgl. auch Zell) 

—, I>aux I 174 

Schwaheii, Lnnd I 15G. — H 142 
Scliwähisch-Ginund, Stadt If 19G, 2G6, 283 
Schwarber, Familie FI 24‘), 2G4 
Schwarz, Diehold II 212 
Schwarzach, Kloster (Baden) II 63 
Schwarzonhurg s. Scher, l’eter 
Scliwaz, Ort (Tijol) II 242 


Google 


- und I>frsenecnam-rn. 

Schwebel fSohweblin». Johann II 52. 243 
Schweiz, die I 117, 123. — fl 28l 
ijchwend. Margarete II 255. 256 
Schwencker. Michel II 138 
Schwenckfeli, Kaspar I 86, 92. — II 184 
Schwejn, Tho.man II 131 
S^jhwinsoheidt, Petras 11 244 
I s< .'iwintzer (Sweintzer.u Johannes I 117 
Schwitzer. Barbara II 66 
Schwitzer. Nikolaus s. Men./kel 
Schwitzerbad = Baden (Schweiz) I 
Schweb. Hans FI 248 
Sculteti, Jakob II 246 
Sebot. Lampreoht I 25 
I Seckinger (Seckinginger), Hans FI 25S 
I Segelbach, Barbara FI 2.59 
—, Kaspar II 259 
Sehmuiler, Ulrich IF 138 
' Seif^oi FF 222. (Vgl. Seypeii 
I Selrz, Ort (U. E.) II 264* 

Senftelin. Johann II 15 

Sessclshfim. Metza v. I 42. — II 77 

—. s. Straßburg, Beginenhänser 

Seßlcr, Johannes 11 97 

Seypel (vgl. Seipel), Aurelia 11 26U 

—. Hans II 260 

Sideustücker, Kaspar II 243 

Siedler, Ursula s Erb 

Siffrid (von Eßlingen), Barbara I 105. — 

n 118 

Sigel, Klaus IF 259 
Sigelsheim, Anton v. II 25S 
Sigwin. Ludwig [ 93. - II 45, 190, 215. 
257 

—, Margarete II 257 

Sindelfingen. Mathis Hilf v. II 257 

Sirck, Hans I 144. — II 51 

Si.xtus IV, Pap.st I 111 

Snebel, Hans I 144. — U 51, 52 

Sokrates II 172 

Sopher, Gervasius I 101 

Sophie, die Heilige I 31 

Sorß, Hans 1 127 

Spatzinger, Konrad II 251 

Speicbiugen, Engelhard v. II 256 

—, Katharina v. II 25G 

Speier, Stadt II 258 

Spender, Jakob I 79, 88. — It 263 

—, Jakobe [{ 2G3 

—, Susarina I 198 

Spittel, Anna II 257 

—, Bastian II 2.57 

St.'ißfeld s. Stephansfeld 


Original from 

UNIVERSITYOF MICHIGAN 




Verzeichnis der Orts- und Personennamen 


295 


Stärok, Elisabeth II 256 
Veit n 247, 250, 256 
Stedel (Stedlin), Anton 11 250 
—, Christoph (Stofifel) T 88. - II 202 
Steffelt 8. Stephansfeld 
Stehelin, Anna 11 262 
Steiermark (Stürmark) 11 256 
Steineck, Hecldin v. II 261 
Steinheimer, Barbara II 242 
—, Johannes II 242 
Steinlin, Johannes II 243 
—, Philipp II 262 

Stephansfeld (Staßfeld, Steffelt), Kloster 
(U. E.) I 47. - II 56, 57 
Stipitius, Benjamin II 252 
—, Christoph II 252 
Stockberg, Anna Stehelin v. II 262 
Stoffier, Kaspar II 263 
Storok, Anna II 64 
—, Ottilia II 259 
-, Veltin I 173. 11 64 

Stoßer, Hans II 256 
Stößer, Agnes II 264 
—, Moritz U 264 
Stoßkopf, Hans II 209 

Straßburg, Stadt 
Innere Stadtteile: 

Finkweiler I 38, 52, 55. — II 264 
Krutenau I 102, 111, 131, 134, 138, 188, 
190. — II 37, 128, 246 
Äußere Stadtteile, Gewanne usw.: 
Orüneberg (vor dem Weißturmtor) I 27 
Königshofen (vor dem AVeißturmtor) I 32 
Marxgarten (vor dem Spital tor) I 111 
Metzgerau (vor dem Metzgertor) I 111 
Ruprechtsau (vor dem Fischertor) I 144. 
— II 51, 52, 148 

Schnakenloch (vor dein AVeißturmtor) 
II 227, 229 

Stadttore und Törlein: 

Elisabethentor I 183 

Finkweiler (Vinkenweiler)-TÖrleiu 11 63 

Fulburgetor I 42 

Kronenburgertor II 250, 263 

Metzgertor 19. — II 136 

St. Klaustor II 128 

St. Marxtor I 9 

Spitaltor I 9, 103. — II 205 

Steintor (Steinstraßertor) I 31. — II 136 

Utentörlein I 46 

Weißturmtor 1 183, 189. — II 136, 227, 
228 


Gassen, Staden, Märkte, Plätze: 
Allerheiligengraben II 265 
Altspitalgasse I 6 

Barbaragasse (Unter Kürschnern) I 30. 
- II 140 ' 

BieckergasSh (Büchergasse) I 107. — II 
195, 264, 265 

Bimpernantz s. Zipimerleutgasse 
Blindengasse I 58 
Brandgasse II 248 
Bubeneck II ?29 
Elisabethengasse I 41, 42, 167 
Fischergasse I 197 

Gerbergraben (Rindshütergraben) I 104, 

166 . - II in, 263, 264 
Greibengasse (Gießhausgasse) II 263, 265 
Grüner Bruch II 265 
Helenengasse I 30. — II 78 
Hofstatt I 68 
Judengasse I 28 
Kettengasse (Reisergasse) II 105 
Kinderspielgasse s. Weinmarkt, Kleiner 
Kleinfrankreich I 55 
Kleinstadelgasse II 77 
Kommarkt I 112. — 11 149 
Krämergasse I 6, 112 
Leimengasse II 265 

Magdalenen (Uten)-Gasse I 45, 152. — 
II 265 

Martinsplatz II 191 
Münstergasse II 264 
Platergäßlin IX 265 
Regenbogengasse I 27, 142 
Reisergasse s. Kettengasse 
Renngasse II 249, 264 
Rindshütergraben s. Gerbergraben 
»St. Johannesgasse II 226 
St. Johannesstaden I 87 
Schlauchgasse (Schlucbgasse) II 78 
Schlossergasse I 160. — II .66 
Spitalplatz I 13 
Spitzengasse I 167 
Stampfgasse II 265 
Steinstraße I 42. — II 206 
Thomannsgasse (Thumenloch, üümme- 
loch) I 54, 59. — II 64, 65 
Türkheimstaden I 107. — II 109, 264 
! Unter Fischern 1 54, 55. — II 264 
I Unter Kürschnern s. Barbaragasse 

I Utengasse s. Magdalenengasse 

1 AVaisengasse I 152 

I AVeinmarkt, Großer I 41, 42, 58, 151. — 

II 108, 179, 264, 265 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



296 


Verzeichnis der Orts- und Personennaraep. 


Digitized by 


Weinmarkt, Kleiner (Kinderspielgasse) 

I 59, 87. — n 109, 263 
WeißturmstraBe I 143, 151 
Zimmerleut (Bimpemantz)-Gasse II 248 
Brücken, Stege: 

Gedeckte Brücke I 104 
Mühlstege II 264 
Schindbruck (Rabenbrücke) II 229 
Thomasbrücke I 29 
Friedhöfe: 

St Gallen (bei Königshofen) 1 124 
St Helenen (vor dem Steintor) I 31, 124, 

148, 149, 200 

Kurbaw (St Urban, vor dem Metzgei-tor) 

I 124 

Stifter, Kirchen, Klöster, Kapellen: 
Allerheiligen, Stift I 62. — 11 95, 113, 
249 

Alt-St Peter, Süft 1 80, 82, 90, 198. — 

II 89, 94, 96, 98, 99, 101, 180, 212, 
234, 235, 238, 239, 249, 253, 258, 260 ! 

St Andreas, Pfarrei II 79/81, 89, 98, 99, 
111, 234, 235, 238, 239, 264 
St. Arbogast, Kloster (am Grünenberg) 

I 27, 35, 114, 119, 121, 126. — 

II 129, 138, 185, 196, 227, 247, 256 
Angustinerkloster I 151. — II 95, 113, 

117, 119, 125, 129, 242, 264 
St. Aurelien, Pfarrei I 110. — II 89, 96, i 
98, 99, 119, 234, 235, 238, 239, 243, 
247, 249, 251, 254, 257 
Barfüßerkloster I 57, 58, 65, 71, 102. — 

II 86, 91, 115, 128, 130, 168, 202, 
246, 247, 249, 250, 253 
Deutsch-Ordenshaus II 95, 249 
Elendenkreuzkapcllü II 113, 115, 247, 
250, 263 

St. Erhard, Kapelle 1 13, 14, 122. — II 
8, 9. 18, 19, 250 

Frauenbrüder (Karmeliter)-Kloster I 29, 
162, 178. — II 65, 66, 68, 91, 110, 

149, 179, 240, 247, 250, 251 

St. Gallen, Kapelle (vor dem Weißturmtor) 

11 227, 244 

St. Helenen, Kirche (vor dem Steintor) 

II 175, 177 

Hochstift (Domkapitel, Bniderhof) I 7, 20, 
141. - II 96, 113, 117, 179, 249, j 
253, 254 [vgl. auch Münster] I 

St. Johann zum grünen Wort, Johanniter- I 
kloster 1 28, 55, 111. — 11 109, 113, , 

120, 125, 129, 152. 214, 239, 240, 256 ' 

St. Johann, Fraueukio.ster (Krutenau) 1111 j 


Jung-St. Peter, Stift 1 80, 82, 87, 106, 
198. — II 89. 95, 96, 98, 99, 101. 
103, 111, 113, 118, 130, 180, 234, 235, 
238, 239, 249, 253, 256, 260 
St Katharina, Frauenkloster I 46, 111, 
152, 153, 161. — II 59, 94, 115, 239, 
247, 249 

Kartause, Kloster (vor dem Weißturmtor) 
II 67, 96, 101, 109, 125, 129, 152, 
187, 227, 239, 249 

St Klara am Roßmarkt, Frauenkloster 
I 126. — II 77, 96, 113, 115, 137, 
247, 265 

St. Klara auf dem Wört, Frauenklostei 

I 152, 153. — 11 59, 77, 96, 239, 246, 
249, 255 

St Lazare, Orden I 149 
St Ludwig, Kirche 1 29 
St. Margarethen, Frauenkloster I 191. — 

II 95, 125, 129, 214, 239, 249 

St Martin, Pfarrei I 62, 65, 161, 178, 
195. — II 89, 96, 98, 99, 114, 115. 
117, 234, 235, 238, 239, 246, 247, 
249, 250, 252 

St. Marx, Frauenkloster I 27, 87, 90, 9.3, 
111, 113, 121, 126. — II 94,113, 114, 
115, 122, 124, 240, 247, 249, 264 (vgl. 
auch unter Stiftungen) 

Münster (mit Laurentiuspfarrei} I 44, 45, 
47, 60, 62, 85, 110, 111, 147, 155. — 
II 55, 89, 98, 99, 101, 103, 105, 106, 
117, 119, 123, 165, 177, 179, 180, 185, 
234, 238, 239, 243, 246, 248, 250, 251, 
253, 254 

St Nikolaus, Pfarrei I 110, 111, 161. — 
II 89, 98, 99, 119, 124, 215, 234, 235. 
238, 239, 248 

St. Nikolaus in undis, Frauenkloster (Ki*u- 
tenau) I 111, 188, 190. — II 94, 113, 
125, 128, 129, 179, 226, 239, 249 
Notre Dame, Kongregation (St. Barbara) 
I 143 

Prediger (Dominikaner)-Kloster 1 57, 65, 
111, 114, 119, 126,148.150, 153, 161. 
— II 91, 95, 113, 117, 122, 125, 129, 
131, 185, 196,238,246,247,250,251, 
257, 264, 301 

Iveuerinuenkloster (St. Magdaleoen) I 46, 
85. 152. - II 93, 118, 125, 129,214, 
234, 235, 249 

St. Stephan, Frauenstift II 89, 94, 98, 99, 
185, 234, 235. 238, 239, 246, 249, 
259 


Goügle. 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Verzeichnis der Orts- und Personennamen. 


297 


St. Thomas, Stift 1 27, 62, 63, 80, 82, 
97,101,111,161,167,174. — II74, 76, 
89, 96, 98, 99, 101, 180, 234, 235, 238, 
-239, 247/251, 253, 254, 256, 258, 260 
St. Wilhelm, Kloster, später Schüler- 
alumnat (Collegium Wilhelmit) I 102, 

150, 151, 179, 180, 184, 189, 198. — 
II 94, 113, 117, 128, 138, 216, 238, 
245, 249, 262, 260, 301 

Hospitäler: 

Mehrere Hospital I 5/29, 32, 36, 37, 43, 
47, 49, 52, 53, 55, 56, 74,-82, 95, 
101. 104/109, 114, 122/143, 147/149, 

151, 156, 162, 169/171, 175, 180,184, 

186, 187, 189, 191, 196, 198, 207. — 
II 1/49, 61, 70, 78, 89, 91, 120, 135, 

138, 140, 142, 156, 168, 173, 184, 

186, 187, 196, 201, 202, 208, 210, 

218, 225, 232, 247, 248, 250, 255, 

258, 260 

Gutleuthaus (Sondersiechen) zur roten 
Kirche I 27, 30/41, 47, 82, 84, 133, 
143, 161, 164, 170, 196. — II 49/52, 
61, 73, 89, 102, 107, 189, 190, 196, 
227, 229, 234, 236, 258 
Gutleuthaus zum Snelling I 32, 33/35, 
37, 38, 40, 143, 147. -- II 50 
Blatterhaus 1 21, ^7, 49/56, 82, 97, 105/ 
107, 124, 127, 133, 141,153, 158/165, 
173/180, 182, 189, 195, 196, 198. — 
II 25, 37, 38, 41, 61, 63/77, 89, 94, 
106, 120, 125, 142, 173,190/196, 199, 
201, 210, 216/219, 232, 241, 246, 248, 
250, 252, 255, 257, 258, 260 
St. Anton (St. Thenigen) - Spital I 27, 28, 
133, 142. — II 38, 

St. Anstett (Anastasius)-Hof II 39 
St. Bernhard-Spital I 28 
St. Veltin-Hof I 28, 132, 133, 142. — 
U 38 

Phynen- oder Barbara-Spital I 10, 28/30, 
82, 142, 143. — II 78, 91, 263, 265 
Bosen I 83, 91, 93, 107, 156, 182, 189, 

194. — II 92, 102, 109, 117, 149. 

195, 197, 198, 202, 209/211, 218, 232, 
255, 264 

Unser Frauen Werk, Frauenhaus, Mün¬ 
sterbanhütte I 21, 44, 49, 62, 63, 71, 
82, 84, 136, 186. — II 88, 89, 91, 94, 
123, 184, 234, 236, 239, 249 
Eleodenherberge I 19, 27, 41/43, 47, 
53, 56, 74, 82, 84, 102, 103, 106, 107, 
114, 127, 132, 148, 150, 151, 171, 175, 


182/189, 191/193,198. — 11 41, 52/54, 
78, 89, 96, 102, 108, 125, 144, 168, 
168, 195, 196, 218, 222/224, 227, 229, 
230, 232, 234, 236, 239, 249, 258, 301 
Waisen- und Findelhaus 1 27, 43/49, 
54, 82, 95, 114, 124, 134, 141, 151/158, 
161, 170/172, 175, 189, 198. — II 40, 
41, 54/63, 73, 89, 120, 142, 168,173, 
186, 190, 196, 201, 202, 214, 225, 250, 
258, 301 

„Gemeine Almosen^ und Stiftung 
St. Marx: I 75, 79/122, 126, 132, 133, 
136, 143, 147, 148, 156, 162, 164, 165, 
171, 175, 179/181, 183, 189, 191, 192, 
194/200, 207, 208. - 11 19, 39, 41, 
44, 59, 89/220, 230, 232/239, 241, 
242, 245/265 

„Neues Almosen“ I 182, 183, 186, 187, 
188, 190/195, 200. - U 221, 222, 
224/226, 228/233 

Sammlungen und Beginenhäuser (im 
allgemeinen): I 56/58, 107, 108, 165/ 
167. — II 77, 78, 108, 120, 158 
Einzelne Sammlungen: 

Zum Innenheim I 57. — II 254 
Zum Offenburg I 57. — II 78, 254 
Zum Turn I 57. — II 249 
Einzelne Beginenhäuser: 

Der Blenckin Gotteshaus (Schlauch¬ 
gasse) H 78 

Büchsner I 166. — II 111 
Gürtler I 104, 166. — II 77, 111, 264 
Gürtlerin II 111 

Heiliggeist (Renngasse) 1 166. — 11 
249, 264 

Heiligkreuz I 167 

Kageneck ^St. Waltpurgengaß) II 78 
Kleine oder graue Einung (Hinter Kürß- 
nern) I 107, 166, 167. — II 78, 141 
Lappen Gotteshaus II 77 
Rindsfuß II 77 
Rosheim (Betschlin v.) II 77 
Rufach I 166. - II 77 
Schwarber II 264 

Sessolsheim I 107, 166, 167. - II 77, 
78, 179 

Weiße oder Große Einung I 166. — 
II 141, 264 
Brüderschaften: 

St. Andreas (frat. paup. inend.) I (58, 69, 
85. - 11 79/81 

Heiliggeist 1 60, 61, 62, 83, 108 

St. Jakob I 65. — II 96, 246, 249, 250 


Digitized by 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Digitized by 


V - r z- L > :er Ort* - :i n i Per-or er*namen. 


l!9S 

>t. MarTiL I ^j 2 
•St. >er>aer.;aQ I — II 24'«. 2^* 

.St- Thoma- I »;2 

i'aAeiOfj Chrir*; I ^10 

F^Pj-zKru ler ^'Zurn Tr*he!. zu:.: K^ .eVr';» 

I ^S. :.9. 87 
I/o-.-n^rarten I 59 

*äi ^P:rur*ir*er>'TriVTSer*.sc:*aft; 1 15 
— ' Krar*Aerjr<rle^'»^; I 17. 125 
^/►r*ei!enhniier?j';:.aft:en ». unter Zür*ft*r 
Zünfte und Meistersehaften: 

Ban ker I 05. 122, 125. — II 197 

Bad^'f I 0.5 

P’riüurj^ rWirte II 75 

Gerber I 05 

Hufschmiede II 249 

Kürschner I 05. — II 247 

Luzern fKornleutej II 1.80 

Metzger (zur Blume) I 158. — II 255 

Morin (Krämer, Fuhrleute usw.; II 100 

Schiffleute I 65 

Schlosser und Sporer 1 05, 1*25 
Schuhmaclier I 1.86, 187 
Spiegel (Grolikaufleute) I 167. — II 7.5, 
113 

Wel>er I 6.5, 125 ' 

Zimmerleute I 65, 125 i 

Türme und Häuser: ! 

Zürn Bären II 105 

Blatterturni I 54, 55 j 

Baumelturm l 55 ' 

Zum Engel II 122 

Zur Ente II ‘265 

Zur Eule II 264 

Kroiihof (Bischof.sliof) II 229 

Zum G»-ist II ‘262 j 

Goldner Adler II 251 | 

Goldnc.s Schaf I 49 

Hern utui rn I 54, .55 ^ 

llundsscheuer II 265 ; 

Kagenecker Turm I 54, 55 | 

Katharinenturm 1 187 ' 

Zum Kochlofh*! 1 107. — II 109, 117, | 

149, 264 I 

Zur Lachen II 109 ' 

Lumljaitsliof I 55 | 

Luxhol II 175, 177 i 

Malt/auiturm JI 115 | 

i’jTchterliausor I 197 
Ivotes Kreuz II 118 

St. Walhui'gliof I 30 I 

Sc.liöttcls Haus II 265 i 

Zum Sideiifaden II 123, 254 ; 


Zini TannenfeLi 11 

Zum Trüh^l I 59. 87. — II ICK 13*' . 

Zur Weilen II 205 
Zu Hern Züngelin I 42 
Strecker. Margarete II 262 
Strit. Bastian LI 204 
Srrob-l. Jakob 11 2»>4 
Stroseii. Werün II 81 
Stroyffe. Klaas II S1 
Strube. Lienhani II 16 
StruB, Christoph I 105. — U 140. 143, 167 
Stul-er. Hans I 68. — II 81 
Stumpf, Melchisedek I 176 
Stur, Erasmus 1 123 

Sturm. Friedrich II 255, 256, 2.>S, 259, 261 
—, Hans I 166. — II 183, 2.55 
—, Jakob I 51, 79. 88, 156. 168. 179. — 
II 109, 111, 131, 254, 258, 260 
—, Johannes (Rektor) I 168. — II 301 
—, Martin 1 24 

Peter I 88. — U 183, 254, 25S, 261 
Stephan 1 88. - U 238 
—, Veronika II 64, 254, 255, 262 
Stürmarck s. Steiermark 
Stürmer, Heinrich II 260 
—, Juliana 11 260 
Stuttgart II 282 
Sultzer, Heinrich I 177 
—, Mattheus I 177 

Sulzerbad (Sulzbad), Ort (U. E.) I 109 
Sumer (Summer), Jörg II 81, 83 
Suncker, Apollonia U 260 
Suthop, Daniel II 252 
—, Elisabeth II 252 
Sweintzer s. Schwintzer 
Sylvius 8. Dubois 
Syter, Eucharius II 250 

T 

Thedinger, Katharina II 259 
Thurgau (Schweiz) II 278, 280 
Toledo, Stadt II 242 
Toulouse, Stadt II 242 
Trausch, Heinrich II 64 
Treiger, Cune II 81 

Tremellius, Joh. Emanuel (Hebraeus) II 244 
Treubel .s. Trubel 
Treyger, Ottilia s. Erb 
Tribeig, Klaus von II 81 
Tiiele, Gorge von II 81 
Trübei (Tieubol, Dribel, s. auch Drübel), 
Zum, Straßb. Familie, I 170. — II 253 
Trum, Peter II 259 



Original from 

UNIVERSITYOF MICHIGAN 




Verzeichnis der Orts- und Personennamen. 


299 


U 

Überheu, Eva l 198 
—, Jost I 198 
—, Mauritius I 198/200 
Ulberger, Hans Thoman I 186 
ülm, Stadt l 187, 208. — II 211, 266, 
272/274 

—, Anna von 1 105 
Katharina'von II 247 
Ulrich I 7 # 

Unterhausbergen 1 38 
Urban VI., Papst I 12 
ütenheim, Diebold von I 54 
—, Lienhard von I 54 
—, Öttelin von I 42 

V 

Vagius, Theobald II 242 
Valentin (Veltin), der Heilige I 28. — 
II 114 

Venedig, Stadt U 160 
Verber, Colin II 149 
Vetter, Barbara II 259 
-, Jost n 259 

Villinger, Erhaid I 46. — II 15 
Vischer, Margarete II 260 
Vives, Job. Ludwig I 116, 117, 205. — 
II 167 

Vogel, Blesy II 261 
—Daniel II 264 
Vogelweid, Mattheus II 255 
Vogler, Anna II 260 
—, Daniel II 260 
—, Lux I 109, 139 
—, Martin II 261 
Volmar, Hans Heinrich 11 262 
—, Jakobe II 262 
Völt8ch(in), Ursula II 258 
Vom Hoff, Bartholomäus II 110, 250, 254 
Ellwibelin II 254 

W 

Wächter, Anna II 260 
Wäek(in), Barbara II 257 
Wagner, Barbara II 256 
—, Haus II 282 
—, Kaspar II 252 
Maria II 248, 252 
Waiblingen II 283 
Wald(en), August II 258 
Veronika II 258 
Walt, Hans II 93 


Waideney, Gottfried II 244 
Waldkirch, Ort (Baden) II 246 
Waldner, Andreas I 170, 171. - ll 60, 62 
Waltenheim II 94 
Walther, Barbara I 112 
Wanzenau (Wanzenow), Ort b. Sb’aßburg 
II 149 

Wartaw (Schweiz) II 244 
Wasselnheim, Ort (Ü.-E.) II 254 
Wedelin, Mathis I 176 
Weidelich, Klaus 11 55 
Weißbad = Wiesbaden, Bad (Nassau) 1 109 
Weißenburg (Wissenburg), Ort (ü. E.)I 118 
Welckei, Jörg II 242 
Weiß, Ort (Oberösterreich) II 242 
Wencker, Jakob II 262 
Wendenschimpf, Hans I 49 
Wenzel (Wentzel), Marx II 264 
Werder, Klaus II 123 
Wei-sheim, Ort (?) II 209 
Wertheimer, Eckart II 256 
Westemheim, Peter v. II 256 
Westhofen, Ort (U. E.) I 92, 148. — II 
130, 184 

Wetzel, Johann Adolf II 16 
Wicker, Mathis II 222 
Wickgram, Peter I 53, 72, 73 
Wid,^ Friedrich II 262 
—, Katharina n 262 
Widman, Hans, vom Hage II 257 
—, Dr. Johann 1 11. — II 12, 14 
—, Veronika II 255 
Wiesbaden s. Weißbad 
Wiest, Simon II 259 
Wiffersheim, Johannes II 16 
Wilcklin, Bastian II 258 
—, Salome II 258 
Wild, Hans II 251 
—, Konrad 11*251 
—, Theodor 11 265 
Wildbad, Ort (Wtbg.) I 109 
Wilgetheim, Klaus von II 15 
Wilhelm (v. Diest), Bischof v. Sti*aßburg 
I 17, 29. — II 3 
Williken, Klaus von I 18 
Willstett, Ort (Baden) 1 106, 164. — II 195 
Wimpfeling, Jakob I 51, 56, 72 
Windeck, Gertrud von I 29 
Windecke, Hans II 81 
Windenmacher, Eva 11 261 
Theobald I 173 

Winich, Johannes 1136,138. — 11 18,20, 37 
Winter, Dr. Johannes, s. Andernach 


Digitized by 


Goügle 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



300 


Verzeiciinis der Oiü»- und rersuneiinamen- 


Digitized by 


Wihsebacb, .lakob I 47, 52 
AVisseraburg, Hans v. 11 81 
AVissenburg s. ATeißenburg 
AVilteoberg, Stadt I 77, 202, 203. - 
IJ 243/245 
AVitz, Amandus I 55 
AA^^lf, Georg (Jörg) 11 231, 2G1 
AVoIfach, Ort (Baden) 11 244 
AVoIfart, Margarete II 259 
AVolfif, Klaus II 15 
AATolleben, Balthasar II 243 
AV^oIxheim, Ort (ü. E.) II 138 
AVörlio, Philipp I 88 
AV'orms, Stadt II 254 
—, Reichstag (1495) I 50 
Tag zu (1540) 1 131 
—, ^ans von II 253 
AV'ormser s. Wurmser 
AVurm, Jakob II 255 
—, Ottilia II 255 
—, Wolfgang II 242 
AVurmser (Wormser), Balthasar II 257 
—, Bernhard 11 20 
—, Jakob II 254 
—, Ursula 1 52 
—, Wolf I 88 

Würtenberger, Bastian II 250 
AVürtteihberg, Herzogtum I 145. — II 244, 
266, 280, 282 

—Herzog Christoph von II 257 
AVürzburg, Stadt II 12, 130 
—, Regina von II 248 
AVtist, Hieronymus II 49/51 
AVydmaii, Michel I 104. — II 200, 214 
AA^yl, Ort (?) II 243 
AVyiihold, Barbara JI 248 
-, Diebold II 248 

Y 

Vier, Heinrich II 261 | 

Ypern, Stadt (Niederlandoj 1 110, 204 206 | 


Z 

Zabern, Stadt (U. E.j II 4 
—, Katharina von II 251 
—, Margarete von I 145 
Zechel, Wolfgang II 246 
Zeis s. Zeus 

Zeissolf, Hans Jakob I 183 
Zell, Katharina, geh. Schütz 1100/102, 163, 
173/176. - II 72, 75, 77,-^, 245, 261 
—, Dr. Mathis I 28, 80, 100, 101, 123, 174. 
- II 119, 177, 242, 243, 245, 254, 
258, 259, 261 
Ottilia II 258 

Zellenweiler, Hans von II 248 
Zeller, Bartholomäos II 259 
Zeus (Zeis), Klaus I 90. — II 123, 124. 
254 

—, Margarete 11 264 

Ziegler, Justin II 262 

Zimpeijon s. Altbießer, Symphorian 

Zoller, Jakob 1 18. — II 15 

Zorn, Adam 11 255 

—, Adelheid II 263 

—, Hans Jakob II 253, 256 

-r-, Kaspar II 263 

—, Klaus II 66 

~, Margarete II 110 

—, Martha II 258 

—, Marttn II 260 

Zorn bi sant Luxhof, Jakob II 19 

Zorn zum Ried, Jakob I 54. — II 64 

Zuckmantel, Katharina 1 58 

—, Melchior I 79.-— II 104 

Zürich, Stadt I 8, 10, 63, 77, 83, 100, 118. 

177, 208. — II 266, 279/281 
Zutzendorf, Ort (U. E.) II 243 
Zwoibrücken s. Pfalz 
Zwick, Dr. Hans II 277, 278 
Zwicköwe, Klaus von I 46 
Zwigelin s. Straßburg, Hauser 
Zwingli, Ulrich I 77, 123. - II 45 


Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Berichtignogen und Nachträge. 


301 


Berichtigungen und Nachträge. 

Teil I Seite 63 Zeile 5 von oben ist statt „[Nr. 199, 25]“ zu lesen: [Nr. 199, 26]. 

Teil I Seite 84 Anm. 2: Die Einwohnerzahl von 1624 ist schon kurz mitgeteilt bei J. Ficker. 
Die Anfänge der akademischen Studien in Straßburg (1912) S. ^2. 

Teil I Seite 170 Anm. 4: Bei Ungerer 1 247 ist auch ein ausführliches Inventar des Waisen¬ 
hauses selbst von 1557 abgedruokt. 

Teil 1 Seite 179/180 und II S. 215 Anm. 5: Obwohl das Collegium Wilhelmitanum haupt¬ 
sächlich begründet wurde, um für die Stadt brauchbare evangelische Prediger und 
.Lehrer ln genügender Zahl heranzubilden, so spielte doch bei seiner Begründung 
auch der Gedanke, armen Schülern zu helfen, eine gewisse Rolle, so daß einige 
nähere Angaben darüber hier am Platze sein dürften. Ausführlicheres findet man 
in der mehrfach erwähnten Schrift von Erichson, die übrigens in ihren einleitenden 
Bemerkungen (S. 2) ziemlich ungenau ist und über die 1523 vorgenommene Regelung 
der Schülerbottelei [Nr. 43 P. 21] nichts berichtet. Schon 1534 hatte der Magistrat 
im Predigerkloster ein kleines Internat zur Ausbildung armer begabter Schüler für 
den Prediger- und Lehrerberuf eingerichtet. Es war zuerst auf vier, dann auf 
sechs Straßburger Zöglinge berechnet, nahm aber auf Grund einer Stiftung Peter 
Büfflers von Isny bald auch Auswärtige, von Konstanz, Lindau, Biberach und Isny, 
auf. (Vgl. Job. Ficker in der Festschrift für Heinrich Wallau zum 17. Juli 1912, 
Mainz). Nach der Gründung des Straßburger Gymnasiums 1538 und der Beinifung 
Johannes Sturms wurde die Stadt dann ein so lebhafter Mittelpunkt gelehrten 
Unterrichts und zugleich steigerte sich der Bedarf an Predigern und Lehrern derart, 
daß man seit 1539 auch im Wilhelmer Kloster einige arme Schüler unterbrachte, 
bis endlich Kaspar Hedio 1543, als der Tod des letzten Priors den nötigen Raum 
verschaffte, den Antrag stellte, dieses Kloster ganz als Internat für arme Schüler 
zu verwenden. Die Eiendenherberge, der man bisher die Einkünfte und Gebäude 
von St. Wilhelm überlassen hatte, und der Stadtrat willigten ein, und so erstand 
1544 das heute noch blühende Collegium Wilhelmitanum, anfangs für 24 Knaben, 
12 einheimische und 12 fremde, die ihre Befähigung in einer Prüfung nachweisen 
mußten und unter Aufsicht eines Pädagogen strenger Zucht unterworfen waren. 
Schon 1547 stieg die Zahl der Zöglinge auf 40 und im .Tahre 1554 wuiüe das 
Mindestalter für die Aufnahme auf 14 .Jahre festgesetzt. Die zum Unterhalt er¬ 
forderlichen Mittel w'urden teils von den Stiftern und Klöstern, teils aus privaten 
Schenkungen aufgebracht. Auch das Singen der Wilhelmer bei Begräbnissen und 
Gottesdiensten trug einiges Geld ein. 

Teil 1 Seite 202 Anra. 2: Daß die Beutelordnung schon 1521 entstanden sei, ist inzwischen 
auch als die eingehend begründete Ansicht Nikolaus Müllers dargelegt worden 
in einem aus seinem Nachlasse veröffentlichten Aufsatz in Ztschr. des Vereins für 
Kirchengeschichte in der Provinz Sachsen, Jahrg. XII (1915) S. Iff. u. 100ff, 

Teil II Seite 65 letzte Zeile ist statt „Nr. 199 p. 28 und 31“ zu lesen; Nr. 199 p. 29/30 und 32. 

Teil II Seite 113 letzte Zeile ist statt „Nr. 199 P. 36 und 42“ zu lesen; Nr. 199 P. 37 und 43. 

Teil II Seite 143 letzte Zeile ist statt „Nr. 149“ zu lesen: Nr. 177. 

Teil 11 Seite 168 vorletzte Zeile ist statt „Feuchtwangor II 167ff.“ zu le.sen: Feuchtwangor 
Bd. 32 S. 192ff. 

Teil 11 Seite 251 nr. 53: Kaspar Obelins Wappen findet sich unter Hans Baldungs Hand- 
zeichnuugen, lierausg. von G. de Tcrcy* 11 nr. 128. 

Teil II Seite 254 Anm. zu 49 ist statt „(154)“ zu losen; (153). Melchior Kulinan oder 
Cunman (Cumanus) wurdo 1535 Pädagoge am Collegium predicatorum. Vgl. Erichson 3, 
.1. Ficker in der Festschrift für Heinricli Wallau (Mainz 1912) S. 7. 


Digitized by 


Goügle 


/ 

Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 



Drück der Bachdrac*kerei des WaUienhausos in Halle a. d. S. 


Digitized by 


Google 


Original frorn 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Digitized by Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 




Digitized by Google 


Original from 

UNIVERSITY OF MICHIGAN 








































-',Ra^ fr€Hti.^', % 'V'^: ^; 

ifc;OF MJtMÖAEsI' 
















































